--- Sayfa 6 ---
© Bu kitabın tüm yayın hakları Pusula Yayınevi'ne aittir.
Pusula Yayınevi'nin yazılı izni olmaksızın, kitabın içeriğinin bir kısmı ya da
tümü hiçbir biçimde ve hiçbir yolla kullanılamaz, çoğaltılamaz ya da
dağıtılamaz. Kitabın içeriği, kaynakları ve kitapta kullanılan fotoğraf ve
görsellerle ilgili her türlü yasal sorumluluk yazara aittir.

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
Evlilik Hipnozla Neden Buluştu? .................................... 9
Gerçekleri Yaşıyorum Hipnozu ....................................... 15
Sevilmem Gerekir Hipnozu ............................................. 21
Frekansımız Uyuşmadı Hipnozu ..................................... 27
Hep Arızalı Erkekleri Buluyorum Hipnozu .................... 33
İçindeki Bilene Güvenme Hipnozu .................................. 39
Dışımı Değiştirmem Gerekir Hipnozu ............................ 43
Kendini Pazarlama Hipnozu ............................................ 47
Değer Verilmem Gerekir Hipnozu .................................. 53
Roller-Coaster Yaşam Hipnozu ....................................... 57
Evlilik Mutluluk Getirir Hipnozu .................................... 63
O Beni Mutlu Edecek Hipnozu ....................................... 69
Sözler Can Acıtır Hipnozu .............................................. 73
Hislerim Bana Doğru Yolu Gösterir Hipnozu ................. 79
Kötü Hissettiren Evlilikten Kurtulmam Gerekir
Hipnozu ....................................................................... 85
Beklentilerimin Karşılanması Gerekir Hipnozu .............. 91
Güvenmem Gerekir Hipnozu .......................................... 95
Söz Verirse Yapar Hipnozu ............................................. 99
Anlayış Görmem Gerekir Hipnozu................................. 105
Takdir Edilmem Gerekir Hipnozu ................................... 109
İmza Varsa Bu İş Bitmiştir Hipnozu............................... 113
Doyurucu Cinsellik Yaşamam Gerekir Hipnozu ............. 1 17
7

--- Sayfa 9 ---
Sadık Kalması Gerekir Hipnozu ...................................... 121
Paylaşmam Gerekir Hipnozu ........................................... 127
Çocuk Sahibi Olmamız Gerekir Hipnozu ........................ 133
Kalıpları Korumam Gerekir Hipnozu .............................. 137
Artık Çok Geç Hipnozu ................................................... 141
Kötü Hisleri Hissetmemem Gerekir Hipnozu .................. 153
İçsel Değişime Hazır Değilim Hipnozu ........................... 161
Bağımlı Kalmam Gerekir Hipnozu .................................. 165
Ben Değiştim Hipnozu.................................................... 169
Bilinçaltı Direnir Hipnozu ............................................... 175
Gururum Kırıldı Hipnozu ................................................ 179
Mucize Bekleme Hipnozu............................................... 183
Artık Biz Olduk Hipnozu................................................ 187
İhtiyacımız Var Hipnozu ................................................. 195
Canım İstemiyor Hipnozu ................................................ 199
Kişisel Geliştim Hipnozu ................................................ 203
Kadınlık Hipnozu ............................................................ 207
Erkeğe İhtiyacım Var Hipnozu ........................................ 21 l
Geçmişin Hipnozunu Bozmak. ........................................ 217
Yazar Hakkında ............................................................... 223
8

--- Sayfa 10 ---
EVLİLİK HİPNOZLA
NEDEN BULUŞTU?
"Neden böyle bir kitap yazmaya gerek duydunuz?"
On beş senedir bilinçaltı ile uğraşıyorum. Bilinçaltında
yerleşmiş programların ki bunlara esas olarak "inanç" diyorum,
insanların hayatlarını nasıl zora soktuğunu binlerce kez gözlem­
ledim. Bu inançlar yüzünden insanlar istemedikleri kararlan alı­
yorlar. Aslında istediklerini zannettikleri, kendilerini mutlu ede­
ceğini zannettikleri kararlan alıyorlar. Ama sonra mutlu olamı­
yorlar. O zaman da "Demek ki yanlış istemişim ya da demek ki
ben bunu istemiyormuşum" diyorlar ya da başka nedenler bulu­
yorlar. Mutluluk arayışından vazgeçmiyorlar ama bir türlü ara­
dıkları o mutluluğu bulamıyorlar. İşte evlilik de hemen hemen
tüm toplumlarda mutlu olmak amacıyla yaratılmış bir oluşum.
Ancak insanların çoğu evlilikte de neden mutlu olamadıklarını
bilemiyorlar.
9

--- Sayfa 11 ---
Bu kitabın amacı insanların neden evlilikte mutlu olama­
dıklarını anlamaya ve anlatmaya çalışmak. . . Evliliğin kurum
olarak "mutluluk" mu, yoksa "mutsuzluk" mu yarattığını sor­
gulamak ... Acaba sonradan mutsuz olan bu iki insan evlenme­
selerdi daha mutlu olabilirler miydi? Ya da mutlu olmak için ev­
lenmek şart mı? Aslında evliliği insanların kendilerini anlama­
ları açısından güzel bir model olarak da görüyorum.
Bu kitapta evlilik üzerinden bilinç-bilinçaltı ikilemini bir­
çok açıdan daha iyi anlayacağız. Evlilik deneyimini farklı grup­
larda sınıflandırabiliriz: Evlenmiş ama evliliğinden memnun ol­
mayanlar, evlenememiş ve bu yüzden mutsuz olanlar, evliliğini
kurtarmak için çaba gösterenler, evlenmiş ve boşanmışlar. ..
Bunlar içinde de yeniden evlenmeyi düşünenler ve "Nerede yan­
lış yaptım? Önce bunu keşfedeyim de bir daha yanlış yapmama­
yayım" diye düşünenler var. Tabii evlenmiş mutlu olanlar, ev­
lenmemiş mutlu olanlar, boşanmış mutlu olanlar, boşanmış mut­
suz olanlar, boşanamamış mutsuz olanlar da var.
Evlenmemiş olanlar içinde ilişkisi olup ilişkisinden mutlu
olanlar, ilişkisi olmadığı halde mutlu olanlar var. Yani neresin­
den bakarsak bakalım, evlilik diye bir kurumun mevcudiyeti
kendi başına birçok mutluluğa ya da mutsuzluğa sebeptir. Bu
durum bile başlı başına incelenmeyi hak ettiğini gösteriyor.
"Evlilik ve hipnoz neden yan yana geldiler?"
Evlilik, bana göre toplumun en büyük ve güçlü hipnoz ya­
ratan oluşumu da onun için ... Evlilik tek başına bir güç. Sanki
yaşayan bir varlık. Kendine göre beslenen ve yaşam süreci olan
farklı bir canlı grubu gibi. Ama sonuçta her şeyiyle bir hipnoz.
Hipnozdan beslenen bir yaratık. Hipnoz olmasa evlilik diye bir
varlığın da yaşaması çok zor. Hipnozdan kurtulmuş bireylerin
sayısı arttıkça evlilik nesli tükenen varlıklar muamelesine maruz
kalabilir. Evli çiftlerin parmakla gösterilmeye, nadide bir bitkiyi
korur gibi koruma altına alınmaya başlayacağı günler de belki
gelecektir. Hipnoz olan bir şey insanın yararına olamaz. Toplu­
mun yararına olabilir. Ama toplumun yararına olan bazı şeyler
insanların yararına olmayabilir. Bu kitapta hipnozun tek başına
neden insanın yararına olmadığını da anlatacağım. Toplumsal
kuralların ve beklentilerin ne kadar güçlü hipnoz yarattığından
da söz edeceğim.
10

--- Sayfa 12 ---
"Hipnoz olan bir şey niçin insanın yararına olmaz?"
Hipnoz gerçek dışı bir fikre inanmaktır. Gerçek dışı fikir,
evrenin işleyişine terstir. İnsan olma bilincimizle uyuşmaz. Bu
nedenle uzun vadede enerji bedenimizde çatışmalar yaratır. Hem
fiziksel hem de psikolojik bozukluklara neden olur.
Hipnoz toplumun yararınadır. Toplumlar birçok gerçek
dışı inancı, geleneği, dini kuralları ancak hipnoz sayesinde o top­
lumun bireylerine benimsetebilirler. Evlilik gibi toplumun ken­
disi de bireylerden bağımsız kendini koruyan canlı bir varlık gi­
bidir. Toplum yaşamak için kendini oluşturan bireyleri kendi­
sine bağlamalıdır. Bunu da ancak hipnozla yapabilir. Hem top­
lumda yaşamanın hipnozlarını yaratır hem de evlilik gibi tek ba­
şına hipnoz yaratan kurumlardan yararlanır. Evlilik toplumun
bekasına hizmet etmekle görevli gibidir. Toplumsal kurallar ol­
madan evlilik yaşayamaz. Evlilik olmadan da toplumun yaşa­
ması çok zordur.
Önce hipnozun ne olduğunu biraz anlayalım. Hipnoz, en
basit şekliyle bir otomatik davranma şeklidir. Yani hipnoz ey­
lemdir. Ama eylem dediğimiz zaman, sadece kalkmak, oturmak
gibi davranışları anlamayalım. Kendimizde gözlemlediğimiz,
fark ettiğimiz her şey bu eylemlerin kapsamına girer. Bedenin
ürettiği otomatik fonksiyonlar da bu eyleme dahildir. Tansiyo­
nun yükselmesi de bir eylemdir. Başımızın ağrıması da ... Çünkü
bu subjektif değişimlerin olması için şöyle ya da böyle bedeni­
mizde bir hareketlenme olur. Bazen bu hareketlenme mikrosko­
bik düzeyde olabilir ama mikroskobik hareketler de sonuçta bi­
rer eylemdir. Belli olaylar karşısında hissettiklerimiz de birer ey­
lemdir. Hislerin nasıl hipnoz yarattığından, hipnozun da his­
setme şeklimizi nasıl etkilediğinden ilerleyen sayfalarda bahse­
deceğim.
"Her alışkanlık bir çeşit hipnoz mudur?"
Tam öyle değil ama tersi doğru. Her hipnoz bir alışkan­
lıktır ama her alışkanlık hipnoz değildir. Ayrıca alışkanlığın
içine belli bir durum karşısında ortaya çıkan tepkileri de ilave
etmek gerekir. Sinirlendiğimiz zaman midemizin kasılması
gibi ... O halde fark nedir? Hipnozların yazılımları vardır. Bu ya­
zılımlara "inanç" diyoruz. İnanç deyince herkes farklı şey anlar.
11

--- Sayfa 13 ---
Tanımları çok anlaşılır ve itiraz edilemez netlikte yapa­
mazsak, aynı kelimeden farklı şeyler anlarsak, mutsuzluk dedi­
ğimiz durum orada başlar. Çünkü iletişim sorunları ortaya çıkar.
Daha doğrusu sorunlu iletişim ortaya çıkar. Ayrıca iki kelime
birbirine benzer anlamlar içerse de aynı ve birbiripin eşdeğeri
olarak kullanılmamalıdır. Her kelimenin farklı bir karşılığı tem­
sil etmesi iletişimimizi ve anlaşmamızı kolaylaştırır.
Bu kısa bilimsel ve felsefi girişten sonra size inancı ta­
nımlayayım. Ama bu arada sakın sözlüklere bakmayın çünkü
orada inancın anlamı "inanılan şey" olarak açıklanır. Daha in­
saflı ve açıklayıcı bir karşılık olarak "doğruluğu kanıtlanmadan
inanılan düşünce ya da fikir" denir. Bu biraz daha inanca yakın
bir karşılık ama yine de eksik. Ben inancı "yanlışlığı kanıtlana­
bilen ya da aksine kolayca örnekler bulunacak olan fikir veya
önermeler" olarak tarif ediyorum. Yani çoğu zaman inancımızın
yönünde çok örnekler bulabiliriz. Ama bu yine de yanlış olma­
dığı anlamına gelmez. Bir fikir bazen doğru, bazen yanlış olabi­
lir ama inanç için bunu söyleyemeyiz. İnanç bilinçaltımızın de­
ğişmez kuralları gibidir. Her durumda doğru olduğuna inanılır.
O nedenle de bir kişinin inancının aksine kanıt ortaya koysanız
bile, o kişi sanki o kanıtı, onun inancını yıkmak için biz uydur­
muşuz gibi inancına daha sıkı sarılır.
İnançların yanlış fikirlerden önemli bir farkı vardır. İnanç
güçle beslenir. Her inanç kişiyi kendi doğrultusunda davran­
maya zorlar; ya istemediği bir eylemi yapmak ya da istediği bir
eylemi yapmamak zorunda hissettirir. Bu gerçek bir güç müdür?
Hayır. Hipnotik bir güçtür. İnanç hipnozun yazılımıdır ama hip­
noz da inancın gücünün bekçisidir. Hipnoz olmasa hiçbir inanç
güce dönüşemez. Zihin neye inanırsa onu gerçekleştirme eğili­
mindedir. Zihnin bir numaralı kuralı budur. İnandığı şey ne ka­
dar saçma da olsa o saçmalık gerçekleşme eğilimine girer.
"Hipnozlar yanlışa dayalı otomatik davranışlar mıdır?"
Aslında otomatik demek tam olarak doğru olmaz. Otoma­
tiklik dediğimiz zaman daha refleksif, yani hiçbir şekilde iradi
olarak engelleyemediğimiz durumlar anlaşılır. Hipnozlar biraz
daha engellenebilirdir ama tamamen ortadan kaldırılamaz. Hatta
çoğu zaman, o durumun bir hipnoz olduğunu da biliriz ama yine
12

--- Sayfa 14 ---
de engelleyemeyiz. Bazı hipnozları engelleyebiliriz ama bazıla­
rını engelleyemeyiz. Nazar değmesin diye tahtaya vurma alış­
kanlığımızı engelleyebiliriz. Ama yukardaki örnekte olduğu gibi
midemizin kasılmasını engelleyemeyiz. Öte yandan tahtaya vur­
mayı da her zaman engelleyemeyiz. Farkında olmadan, çoğu za­
man otomatik olarak vururuz ve vurduğumuzu da tahtaya vur­
duktan sonra fark ederiz ya da "Ekmek yemeyeceğim" sözünü
vererek sofraya otururuz ama bir bakmışız ki yine ekmek yemi­
şizdir.
Hipnoz evrensel gerçeklere uymayan bir durumu, sorgu­
lamadan doğru kabul edip ona göre yaşama halidir. Hayatta o
kadar çok irili ufaklı hipnozlarımız var ki ... Çoğunu fark etme­
den bir ömür geçip gidiyor. Çoğu zararsız inançlar belki ... Ör­
neğin, başımıza bir bela gelmesin diye tahtaya üç kere vurmak
gibi. .. Bir işe sağ elimiz ya da sağ ayağımızla başlamak gibi. ..
Totem diye kullandığımız birçok şey ... Yani basit takıntılar ...
Ama çoğu hipnozumuz bu kadar basit değildir. Sağlığımızı, mo­
ralimizi, ilişkilerimizi, maddi durumumuzu, tüm yaşam kalite­
mizi bozan hipnozlanmız var. Kendi hayatımızı ya da başkala­
rının hayatlarını tehlikeye sokan toplumsal hipnozlarımız var.
Namus belası gibi...
Hipnozun resmi ve ayrıntılı tanımı şudur: "Hipnoz, bilin­
cin kritikal faktörünün baypas edilmesi ve bilinçaltında selekti/
bir fikrin kalıcı olarak kabul edilmesi halidir. " "Kritikal fak­
tör" bilinç ile bilinçaltını ayıran hayali sınırdır. İçinde bulundu­
ğumuz durumu gerçekçi olarak kritize etme halinin sınırıdır.
Kritikal faktörün baypas edilmesi ile artık bu sınır geçildikten
sonra içinde bulunduğumuz durumu gerçekçi olarak kritize ede­
meyiz. Olduğu gibi kabul ederiz. Doğru mu, yanlış mı, düşün­
meyiz. İşte hipnoz hali bu demektir.
Selektif fikir, eyleme dönüşebilen fikirdir. Yani, somut,
fotoğrafı çekilebilir, el arabasında taşınabilir, 7 yaşındaki bir ço­
cuğa anlatılabilir bir fikir demektir. Soyut fikirler de sanki bilin­
çaltında bir inanç yaratırmış gibi gözükse de bunların her birinin
mutlaka bilinçaltında somut bir karşılığı vardır.
"Hipnoz kabul edilebilir mi olmalıdır?"
Hipnoz tanımındaki en önemli ifade "kabul edilebilir bir
fikir"dir. Hipnozu hipnoz yapan "kabul edilebilirlik"tir. Çoğu
13

--- Sayfa 15 ---
hipnoz çalışması başarısız olur. Çünkü verilen telkinler kabul
edilmez. Hipnoz çalışması, bir kişinin bir başka kişiye değişim
amacıyla yaptığı uygulamadır. Önce hipnoz hali denen o hal ya­
ratılır, sonra da değişimle ilgili telkinler verilir. Ama bunların
çoğu başarısız olur ya da etkisi kısa süreli olur. Bunun nedeni de
verilen telkinlerin bilinçaltı için kabul edilebilir olmamasıdır.
Bilinçaltı koruma amaçlı çalışan bir organizasyondur.
Eski telkinleri daha güçlü bulduğunda yenilerini kabul etmez.
Yeri geldikçe bu konunun daha derinine ineceğiz. Eski telkinler
daha güçlüdür. Onlar çocukken, kritikal faktör yokken verilmiş­
tir. Şimdi yeni bir telkin verip o eski telkini ortadan kaldırmaya
çalıştığınızda yeni telkinin işi çok zordur. Çünkü eski telkinin
kendisi zaten kritikal faktörün kendisidir. Haliyle o eski telkine
göre yeni telkin kritize edilir. Kritize edilince de yeni telkinin
etkisi yok olur. Hipnoz hali yaratmanın bir amacı da budur. Öyle
bir hal yaratalım ki gelen telkin hiçbir şekilde kritize edilmesin.
Ama bu hayali ve asla olmayacak bir durumdur. Ne kadar derin
hipnotik trans yaratsak da kritik her zaman olur. Böyle bir durum
olmasaydı, yani eski telkin gerçekten çok güçlü olmasaydı, hip­
noz dünyanın en güçlü ve sonuç verici tedavi şekli olurdu.
14

--- Sayfa 16 ---
GERÇEKLERİ YAŞIYORUM
HİPNOZU
"İnsan bir davranışının gerçeğe dayanmadığını bildiği
halde onu nasıl engelleyemez?"
Hipnoz tam olarak böyle bir şeydir. Pornografik bir film
gördüğümüz zaman çoğumuz cinsel olarak uyanlınz değil mi?
Karşımızda gerçek bir obje yoktur. Sadece görüntüsü vardır.
Ama yine de uyanlınz. İşte bu birinci hipnozdur. Bir de üzerine
mastürbasyon yaparsak bu da hipnozun hipnozu olur. Bunun
gerçek olmadığını bilirim ama yine de uyanlınm. Birinci hip­
nozu engellemem mümkün değil ama ikincisini zorlansam da
engelleyebilirim. Yani mastürbasyon yapmayabilirim. Ama yine
de mastürbasyon yapma isteğim orada öylece durur. Buradan
şöyle bir sonuç da çıkarabiliriz. Birinci telkin daha güçlüdür.
Muhtemelen kritikal faktörün oluşmadığı bir zamanda, farkın­
dahğımızın dışında yerleşmiştir. O nedenle daha otomatiktir.
Ama ikincisini engellemek daha olanaklıdır. O daha geç yerleş­
miş, biraz daha zayıf bir dirençle karşı karşıyadır. İrademizle bi­
linçaltını bu ikinci durumda yenebiliriz.
15

--- Sayfa 17 ---
"Gerçek olmayan bir şey insan davranışını yönlendirir?"
Zihinsel görüntülerimizin kendi gerçekliği vardır. Dünya
dediğimiz şey kendi zihnimizde oynayan bir yansımadan başka
bir şey değildir. İnsan zihni bu şekilde parçalı bir yapıya sahiptir.
Hem gördüklerinin gerçek olmadığını bilir ama hem de gerçek­
miş gibi bedeninin tepki vermesini engelleyemez. Aslında fizik­
sel gerçekliğe bakarsak dış dünya diye bir şeyin olmadığını bili­
riz. Dış dünya dediğimiz durum bizim zihnimizden ibarettir. Dış
dünyanın kendisi birtakım elektromanyetik dalgalardan başka
bir şey değildir. Her şey beynimizde olup biter. Gelen uyanlar
beyin tarafından anlaşılır duyumlara çevrilir. Görüntü, ses
gibi. .. Beynimiz bir dekoder gibi çalışır. Her şeyi saptırır, eler,
çarpıtır, genelleştirir, dolgu atar vb ... Aslında beynimizde dış
dünyanın kötü bir kopyası yaratılır. Belki yanlış değildir ama
esas dünyadan çok eksik ve farklıdır. Buna hipnoz diyemeyiz
ama bu filtreleme hipnozun oluşmasını kolaylaştırır.
Hipnoz yaşamımızın bir gerçeğidir. Ama gerçek olmayan
şeylere, gerçekmiş gibi tepki vermek de yaşamımızın bir gerçe­
ğidir. Buradaki kritik husus şudur: "Gerçek olmasa da bilinçal­
tımız onu gerçek zanneder. " Basit bir köpek davranışını örnek
vereyim. Köpeğin evde devamlı kaldığı bir bölme var. Kapısı
var. Köpek yerine gitmek istiyor ama kapı kapalı. Köpeğin de­
neyimlerine göre havlamak işe yarıyor. Kapının önüne gelip de
havlamaya başladıktan bir süre sonra kapı açılıyor. Kapıyı aça­
nın ben olduğumu köpek anlamıyor bir türlü. Şöyle bir denklem
kuramıyor: "Ben kapının önünde havlıyorum, sahibim sesimi
duyuyor, kapının önünde olduğum için içeri girmek istediğimi
anlıyor ve kapıyı açıyor. "Ona göre denklem şu: "Kapıya doğru
hav/arsam kapı açılır. "Başka bir yorum yok burada. Onun ger­
çeği bu. Bu durum sürdüğü müddetçe başka bir gerçek aramaz.
İşte bizim bilinçaltımız da bu köpek mantığı gibi çalışır. O ilişki
ya da denklem sonuç veriyorsa, ona göre bu doğrudur ve başka
bir gerçek aramaya gerek yoktur.
"Neden evlilik hipnoz oluyor?"
Evlilik hipnoz olmuyor. Evlilik çok güçlü bir hipnoz hali
yaratıyor. Bunu tüm kitap boyunca farklı yönleriyle kanıtlamaya
çalışacağım. Şimdi burada tekrar ediyorum ve çok defa aynı şey-
16

--- Sayfa 18 ---
leri tekrar edeceğim. Çünkü bugüne kadar biriken deneyimle­
rim, bilinçaltının, hipnozun ne olduğunu çok kısa sürede unut­
turmak gibi bir gücü olduğunu gösterdi. O nedenle, ne kadar çok
tekrar edersem, o kadar iyi anlatabilirim diye düşünüyorum.
Zihnimizin bir numaralı kuralı şudur: "Zihin neye ina­
nırsa onu gerçekleştirme eğilimine girer. İnandığımız şeyin ger­
çek olması gerekmez. Yine de gerçekleşir. " Örneğin, bilinçal­
tında, "Is/ak saçla sokağa çıkarsam hasta olurum " inancı varsa,
bir damla ıslaklık olsa bile üşütmeye başlarız. Islaklıkla hastalık
arasında hiçbir bilimsel ilişki yoktur. Ama bu gerçeklikle ve bi­
limsellikle ilgisi olmayan inanç nedeniyle hasta olmak son de­
rece gerçek bir durumdur. Hatta böyle bir inancın varlığından
haberimiz olmasa da bu hipnoz çalışır. Hatta kişi saçını kurulasa
ama biraz ıslaklık kalsa ve bunu fark etmese de yine bu hipnoz
çalışır. Yani "hipnoz, gerçek olmayan bir önermenin hayatı­
mızda bir gerçeklik yaratma halidir" diyebiliriz.
Evlilik birlikte yaşama halidir. Sosyal ve hukuksal olarak
tanımlanmış bir durumdur. Yani evlilik biyolojik ya da fiziksel
bir gerçeklik değildir. Soyut bir kavramdır ama somut olarak ta­
nımlanabilir. O nedenle evlilik durumunu sosyal ve hukuksal bir
gerçeklik olarak tanımlayabiliriz.
Ticari amaçla kurulan bir ortaklık da sosyal ve hukuksal
bir gerçekliktir. Ama bu gerçeklikte hipnoz yoktur. Antlaşmanın
maddelerinde ne yazıyorsa iki taraf için de gerçeklik odur. Her
türlü durum somut olarak tanımlanmıştır. Anlaşmazlık oldu­
ğunda neler yapılacağı da ortaklıktan ayrılma koşullan da belli­
dir. Evlilik de özünde yasal bir antlaşmadır. Devletin temsilcisi­
nin gözetiminde atılan imzalar vardır. Ayrılmanın bir hukuku
vardır. O zaman basit bir ticari ortaklık hipnoz olmadığı halde
evlilik neden hipnoz hali yaratmaktadır?
Bunun birinci nedeni, ticari ortaklıkta tüm detaylarıyla
yazılmış olan antlaşma maddelerinin evlilikte yazılmaması ama
sanki yazılmış gibi kabul edilmesidir. Hipnoz, gerçek olmayan
bir şeyin gerçekte varmış gibi kabul edilmesi olduğuna göre,
gerçekte yazılmamış bir antlaşmanın sanki yazılmış gibi kabul
edilmesi ve ona göre eylem ya da hissiyat ortaya çıkması hipnoz
hali yaratır.
17

--- Sayfa 19 ---
Diğer bir neden ise toplumun evliliğe yüklediği anlamlar­
dır. Büyürken bu anlamlarla beynimiz yıkanır. Bilinçaltı bu
inançlarla dolar. Evlilik çağına geldiğimizde eş seçimimizi, ev­
lenmemizi, evlendikten sonraki davranışlarımızı bu inançlar be­
lirler. Toplumda evlilikle ilgili oluşmuş inançlara pek çok örnek
verebiliriz. İnancın tanımını hatırlayacak olursak; inanç "yanlış­
lanabilir" bir önermedir. Evlilikle ilgili en önemli toplumsal
hipnoz şudur: "Evlenmek zorundayım" ya da "Belli bir yaşa ge­
lince artık evlenmem gerekir. "
Zorunluluk varsa hipnoz vardır. Zorunluluk nedir? Neye
denir? O olmazsa hayat tehlikeye girer. Bilinçaltı ileride de ko­
nuşacağımız gibi tamamen koruma ilkesiyle çalışır. Zorunluluk­
lar yerine getirilmelidir. O halde belli bir yaşa gelince evlenmek
gerekir. Yoksa? "Yolcra "sını bilinçaltı bilmez. O sadece evlen­
mek gerektiğini bilir. Ama bilinç yine de bir eylemi yapmadan
önce ikna olmak ister, nedenler ister. O yüzden bilinçaltı duy­
duklarından ikna edici bir demeti bilince sunar.
Şimdi gerçeğe dönelim. Evlenmek zorunluluk değildir.
Öyle olsa evlenmemiş insanların yaşamlarının evlenmişlere göre
çok daha kısa olması gerekirdi. İnsanlar evlenmeden de çok gü­
zel ve uzun bir hayat sürer. O halde evlenmek zorunluluk değil­
dir. Ne yaptık? Önermeyi yanlışladık. Yanlışladığımıza göre de
bunun bir inanç olduğunu kanıtladık.
"Peki her evlenen hipnozda mı olur?"
Evliliği seçmek, bazı kişiler için bir hipnoz iken bazı ki­
şiler için sadece bir tercihtir. Ama ister hipnoz olsun ister seçim
olsun yine de her iki grup için de evlilikten sonra oluşacak hip­
noz hali kaçınılmazdır ama hipnozların derecesi farklı olabilir.
Gerçekten insan, "Evlenmek zorundayım " hipnozu olma­
dan evlenmeyi seçer mi? Bilinçli karar gereği seçer. Bilinç deği­
şik seçenekler içinden bir şey seçer. Seçtiğinin en doğrusu ol­
ması gerekmez. Seçtiğinin en karlı olması gerekmez. Seçtiğine
akla uygun bir neden uydurması gerekmez. Sadece seçer. Tatile
giderken sandalet seçmek gibi. Zaten bir iki hafta giyeceğimiz
için pek de fazla düşünmeden bir sandalet alır gideriz. "Doğru
mu, uygun mu, karlı mı, verimli mi? " gibi tüm bu sorgulamalar
daha çok bilinçaltının fıtratına uygundur. Ama yine de bilinçli
18

--- Sayfa 20 ---
bir karar verirken de biraz kıyaslama yapabiliriz. "Hangisini se­
çersem beni daha geliştirir? " gibi bir soruya yanıt arayabiliriz.
Bunun dışında yanıt arayacağımız her türlü soru bilinçaltının sa­
hasına girer. Eğer o sorulması gereken tek soruya göre seçim ya­
pacaksak "Kendini geliştirmek isteyen bir kişi neden evliliği seç­
sin? " Bu sorunun cevabını kitabın sonuna doğru tartışacağız.
"Evlenmemiş bir kişi olarak evlenme isteğimin hipnoz­
dan mı, yoksa sadece bir seçimden mi kaynaklandığını nasıl
ayıracağım?0
Bunu ayırmak hem kolay hem de biraz zordur. Bilinçli se­
çimlerimiz, neyi seçersek seçelim kötü hissettirmeyen seçimler­
dir. Bilinçli gibi görünüp eğer inanç yönünde seçim yaparsak iyi
hissederiz. Ama inanç yönünün tersine seçim yaparsak kötü his­
sederiz. Tabii mağazadan bir gömlek alırken bunu test etmek
daha kolaydır. Gömleği almaktan vazgeçeriz ve nasıl hissettiği­
mize bakarız. Ama konu evlenmek olduğu zaman, evlenmekten
vazgeçerek test etmek o kadar kolay değil. Yani ortada bir eş
adayı varsa, o kadar kolay değil. Ama henüz bir aday yoksa daha
kolay. Eğer içinde evlenemediğin için bir huzursuzluk varsa, bi­
linçaltı işe karışıyordur. Ama burada başka bir karışıklık daha
var. Kötü hissin olduğu her yerde bir hipnoz ve bu hipnozu des­
tekleyen bilinçaltı inanç vardır. Fark ettiğimiz her inanç temiz­
lenmelidir. Bu evrensel yasa gibi bir şeydir. Hem bir hipnozu
fark edeceksin hem de bununla yaşamaya devam edeceksin. Bu
olmaz. Spiritüel açıdan olmaz. Neden olmadığını kitabın ilerle­
yen bölümlerinde daha iyi anlayacağız.
Bir insan evlenemediği için neden kötü hisseder ki? Kötü
hissetme durumu acaba birlikte yaşamını geçirmeye aday karşı
cins bulamadığı için mi, yoksa sadece konu evlenmekle mi il­
gili? Evet bunu nasıl ayıracağız? Kaçtığımız evlilik mi, yoksa
sevgili bulamamak mı? Aslında cevap basit. Önce ciddi bir sev­
gili bulacaksınız. Yani evlenme potansiyeli olacak bir sevgili.
Önce onunla gerçekten sevgili olacaksınız. Sonra iş evlenmeye
geldiği zaman evlenme yönünde değil de evlenmeme yönünde
bir irade ortaya koyacaksınız. O zaman acaba kötü mü hissedi­
yorsunuz, yoksa iyi mi? Bunu anlamaya çalışacaksınız. Ama bu
durumda da bir karışıklık olacaktır.
19

--- Sayfa 21 ---
Evlenmeme yönünde karar verdiğiniz zaman eğer içinde
kötü bir his hissediyorsanız, o sevgiliyi, yani ciddi olduğunuz
sevgilinizi kaybedebilirsiniz. Onu kaybetmemek için evlenmek
bir seçim olabilir. Yani belki de aslında bilinçaltında evlenmeme
yönünde de bir inanç olabilir ama aynı zamanda, yalnız kalma
korkusu da olabilir. Bu da bir çatışma yaratacağından, çoğu za­
man, kişiler aslında evlenmeye pek de sıcak bakmadıkları halde,
yalnız kalma korkusundan dolayı evlenmeyi seçeceklerdir.
Genel eğilim olarak, kadınlar her zaman evlenme yönün­
dedirler I ve erkekler de sırf sevdiklerini kanıtlamak için ev­
lenme teklif ederler. Tabii bu bir çıkarım. Evlenme teklif eden
çoğu erkek (belki de hemen hepsi) gerçekte bilinçaltında hangi
inanç nedeniyle evlenme teklif ettiğini bilemez. İşi daha da ka­
rıştıracak olan bir durum da vicdan meselesidir. Vicdan insanlı­
ğın bekçisidir2• Bir insana bir kötülük ya da insani olmayan bir
şey yaptığımız zaman ya da yapmaya niyetlendiğimiz zaman
açığa çıkan bir uyarma hali, özel bir duygusal haldir. Şimdi ciddi
bir sevgili bulacaksınız ama niyetiniz sadece hipnozunuzu test
etmek olacak. Evlenmek gibi bir niyetiniz yok. Karşıdakine ümit
vereceksiniz, sonra da vazgeçeceksiniz. Burada kötü mü hisset­
tiniz yoksa vicdanınız bu pek de insani olmayan davranış için
sizi uyardı mı? Vicdanınızın devreye girme ihtimali çok yüksek.
O zaman da belki evlenmeyi seçeceksiniz ya da hiç böyle bir test
yapmayacaksınız.
"Bir sevgili bulduğumuzda iyi hissediyorsak sorun sev­
gili bulamamak olmuş olur ama kötü hissetmeye devam edi­
yorsak evlenmek hipnozu daha ön plandadır, diyebilir miyiz?"
Bir tarafıyla haklısınız. Ama sevgili bulunduktan sonra
"Nasıl olsa bu evliliğe gidecektir" beklentisi de o kötü hissi or­
tadan kaldırabilir. En iyisi biz bu soruyu sormamış olalım, çünkü
içinden çıkamayacağız. Benim bugüne kadar yaptığım danışan
görüşmelerinden edindiğim izlenim şu: Sevgili bulamamak o
kadar büyük sorun değil. İnsanlar şu ya da bu şekilde sevgili bu­
luyorlar. Ama bunu evliliğe dönüştüremezlerse çok ama çok
kötü hissediyorlar. O nedenle asıl hipnoz evlenememektedir.
1 Kadın Beyni, Prof. Dr. Louann Brizendine, Say Yayınları.
2 Reclaiming Virtue, John Bradshaw. Little Brown.
20

--- Sayfa 22 ---
.
.
SEViLMEM GEREKiR
.
HiPNOZU
"Evlilikle ilgili hipnozlarımız veya evlilikle ilgili inançla­
rımız arasında ne fark var?"
Hipnoz, davranma şeklimizi ve bu davranma şeklini zor­
layan hislerimizi içerir. İnanç ise bu davranma şekline göre bi­
zim yakıştırdığımız bir şeydir. Yani kişi evlilikten kaçıyorsa
ama bu kaçmaya esas olarak evliliği düşündüğü zaman içini sa­
ran bir sıkıntı yol açıyorsa, "Bu davranışı zorlayan bir inanç ol­
ması gerekir" gibi bir sonuç çıkarabiliriz. Aslında bu inancın ne
olduğunu bilmiyoruz. Hatta inanç diye beyinde somut karşılığı
olan bir biyolojik ünite olup olmadığını da bilmiyoruz. Sadece
davranışa göre, "Muhtemelen şöyle bir inanç olmalı " diyoruz.
Bu sadece davranışı açıklama şeklimizdir3• Aynı davranış ya da
aynı hipnoz için birçok inanç tahmininde bulunabiliriz. Bu
inançlara şunları örnek verebiliriz:
3 En Derin Hipnozumuz Değersizlik İnancı, Bülent Uran, Pusula Yayın evi.
İnancın İnanç Oluş Süreci" başlıklı bölümde bu konunun ayrıntılı analizi bu­
lunmaktadır.
21

--- Sayfa 23 ---
"Evlilik tehlikelidir. "
"Evlenmemem gerekir. "
"Demek ki sevmiyorum. "
"Evlilik özgürlüğümü kısıtlar. "
Çocukluktan gelen ya da karmik olarak da olabilir, birçok
gözlemsel ya da yaşanmış deneyim böyle bir inancı yerleştirmiş
olabilir.
"Bilinçaltında evlilik karşıtı inancı olan kişi evlenemez
mi?"
Tabii ki evlenebilir. İnanç doğrudan engelleyici bir güç
yaratamaz. İnsanlar kötü hissetmelerine rağmen, o hisse rağmen
tersi adımlar atarlar. Hepimiz çok değişik konularda ya da du­
rumlarda bunu yaparız. İnanç gücünü hipnotik durum yaratma­
sından alır. Genel eğilim olarak kötü hissettiğimiz ya da kötü
hissedeceğimizi bildiğimiz durumlardan uzak durmaya çalışırız.
Yani bilinçaltımızda "Kötü hissettiğim durumlardan uzak dur­
mam gerekir" gibi bir inanç oluşmaya başlar. Ama bu kötü his­
setme hali tek başına seçimimizi engelleyemez. Yapmamız ge­
rektiğini düşündüğümüz şeyi yine de yaparız. Ama zamanla his­
sin şiddeti inatlaşma arttıkça güçlenmeye başlar. Panik atak ben­
zeri güçlü hisler açığa çıkmaya başlar. İşte bu aşamada, his artık
engelleyici güç olmaya başlar. Kişi güçlü hisler karşısında artık
iradesini kontrol edemez.
"Hipnoz bilinçaltına ait bir eyleme yönelme şeklidir" di­
yebiliriz. Ama her zaman eylemin gerçekleşmesi gerekmez. Si­
gara içme yönünde bir hipnozumuz olsun. Bu çoğu zaman ey­
leme döner. Bazen de irademizle o içme arzumuza rağmen eyle­
mimizi bastırırız ve içmeyiz. Ama bir süre sonra içme arzusu
daha baskın çıkar ve içeriz. Hipnoz hep ordadır. Örneğin, hep
hatırladığım bir erkek danışanım vardı. Aklı başında, mesleği
iyi, kazancı yüksek, ailesi okumuş bir gençti.
Ne zaman bir bayanla tanışsa ve iş ciddileşmeye başlasa,
yani söz kesme, nişanlanma gibi bir aşamaya gelinse, onda kont­
rol edemediği hisler oluşmaya başlıyordu. Kamı ağrıyor, nefesi
daralıyordu ve kendini bir şekilde o ilişkiyi bozmak zorunda his­
sediyordu. Kendini de şöyle kandırıyordu: "Herhalde sevmiyo­
rum." 3-4 kez bu durum tekrarladıktan sonra, sorunun kendi­
sinde olabileceğini düşünmeye başlamış ve yardım istemişti.
22

--- Sayfa 24 ---
Birkaç seans bilinçaltına yönelik çalışmalar yaptık. Ço­
cukluğundan gelen, evlenme ve aile kurma ile ilgili olumsuz de­
neyimlerini ve inançlarını açığa çıkardık ve temizledik. Zaten o
sırada çok sevdiği bir sözlüsü vardı ve onunla da tekrar aynı şey­
leri yaşamamak için çözüm arayışına girmişti. Terapilerden
sonra bir sıkıntısı kalmadı ve evlendi.
Peki, ne gibi deneyimler bu kişinin kadınlardan değil ama
evlenmekten, aile kurmaktan kaçmasına neden olmuştu? Aile
içindeki kavgalar, annenin evlilikte çok mutsuz olması, çocuk­
ken annesine "Ben evlenmeyeceğim, sana bakacağım" diye söz
vermiş olması, bu inancın yerleşmesi için yeterli olmuştu. Kar­
şılaştığım benzer birçok vakada cinsellikten korkma ve cinsel
başarısızlık korkusu gibi nedenler de vardı. Karşı cins korkusu
da evlilik aleyhine olan inançları güçlendirebilir. İlerleyen bö­
lümlerde bunları da ele alacağız.
Hipnoz telkinle oluşan ve güçlenen bir sistemdir. Bir ke­
relik telkinle inanç oluşmaz. Güçlü hipnozların hepsi çok küçük
yaşlardan başlar. Evlilikle ilgili bilgiler, gözlemler daha çocuk
etrafını anlamaya başladığı andan itibaren bilinçaltına yüklen­
meye başlar. Oyun çağındaki çocukların, özellikle de kız çocuk­
ların en çok oynadığı oyunlardan biri evciliktir. Hatta erkek ço­
cuk yoksa, kız çocuklardan biri baba olur.
Çocuklara evlenmekle ilgili sorular sorulur. Daha okula
gitmeden evlenecek aday isimleri ortaya atılır. Buradan şunu çı­
karabiliriz. İnançların çoğu evlenme ve aile kurma yönünde olu­
şur. Evlenme karşıtı inançlar doğrudan evliliğin kötü bir şey ol­
duğu üzerine değildir. Daha dolaylıdır. Özgüven eksikliği, karşı
cinsle ilişki kurmaktan korkmak evlenmekten kaçmaya neden
olacaktır. Hatta bu durumlarda bile aslında o kişinin bilinçal­
tında evlenme hipnozu vardır. Bu yüzden de çatışma oluşacaktır.
Bilinçaltının bir parçası "Evlenmem gerekir" hipnozunu
çalıştırmaya çalışırken, bir başka parçası "Ama evlenirsem şu
eksikliğim açığa çıkar" inancına göre kendi hipnozunu çalıştır­
maya çalışacaktır. İleride de göreceğimiz gibi bu çatışmalar, so­
nunda ciddi hastalıklara kadar giden bir süreci harekete geçirir.
23

--- Sayfa 25 ---
"Yani kişi, terapi görmese de ve içinde evlilik karşıtı
inançları olsa da evlenebilir mi?"
Elbette ... Toplumsal baskı dediğimiz bir durum var. Top­
lumsal baskı tek başına çok güçlü hipnoz yaratıcısıdır. Hani klişe
bir tehdit vardır: "Ölümlerden ölüm beğen ... " İşte bilinçaltı bi­
raz böyle çalışır. Seçimleri bazen ölümlerden ölüm beğenmek
gibidir ve en az acıtıcı ölümü seçer. Bilinçaltı en az kötü hisset­
tiren seçeneği seçme eğilimindedir. Eğer toplumsal baskı ya da
beklentinin tersine bir davranışın kişiyi daha fazla zedeleyece­
ğini hesaplarsa ( "Bunu da nasıl hesaplıyor?" diye sormayın,
ben de bilmiyorum), daha az zarar verecek seçeneği seçtirir.
Evliliğin getireceği zarar toplumsal baskıdan daha az ol­
duğu sürece, evlenme yönünde seçim yapmak ağırlık kazanır.
Ama eğer evliliğin getireceği zararların, toplumsal baskının ge­
tireceği zararlardan daha fazla olacağını hesaplamışsa, o zaman
da evlilikten uzaklaştıracak etkiler üretmeye başlar.
Toplumsal inançlar daha sonradan oluşsa da ilk oluşan
inançlardan daha güçlü etki yaratır ya da ilk etkiler toplumsal
inançlarla zaten aynı yöndeyse (ki çoğu zaman öyledir) evlenme
yönündeki seçim ağır basacaktır. "Toplumda kabul görmem için
aile kurmam gerek. "
Hemen her meslek için evli olmak tercih sebebi olur. En
basitinden siyaset ... Aile babası, çocuk sahibi siyasetçilerin top­
lumda benimsenme şansı, bekar ya da boşanmış bir siyasetçiye
göre daha fazladır. Dini inançlar da her zaman evlenme yönünde
teşvik edicidir. Örneğin, "Evlenene Allah yardım eder" gibi bir
atasözü vardır.
Aile içindeki konuşmalar, doğrudan çocuğa söylenmese
de çocuğun kulağına kaçar ve telkin etkisi yapar. Bekar yaşayan­
ların eleştirilmesi, sık sık gidilen düğünler, gelin ve damadın gü­
zel görüntüleri ve yaşanan eğlence, çocuğun bilinçaltında evlen­
meyi olumlu bir imaj olarak yerleştirir.
Evlenmemiş bir gencin evlenme konusu sürekli günde­
mindedir. Kendisinin olmasa da çevresinin gündemindedir.
Önce dedeler veya büyükannelerden gelir baskı: "Ölmeden to­
runumun mürüvvetini görseydim ... "Anne-baba yaşlıysa aynı is­
tekler onlardan da gelecektir: "Ölmeden bir torunumuzu kuca­
ğımıza alsaydık ... "
24

--- Sayfa 26 ---
Belli bir grup ise (özellikle kadınlar bu gruba daha çok
dahil olur), tamamen farklı nedenlerle bir türlü evlenemez. Bun­
ların başında ayrılık korkusu gelir. Ayrılacağı zaman bilinçaltı
çok acı çekeceğine inandığı ve çocukluktan böyle deneyimleri
olduğu için yakın ilişkilerden ve özellikle sevgi ile bağlanmak­
tan kaçma eğilimi gösterir. Böyle bir kaçışa neden olan dene­
yimlerin başında anne ve babadan ayrılık gelir. Örneğin, anne­
baba yurtdışında çalışır. Çocuğa bir süre bakarlar, sonra çocuğun
farklı bir kültürde yaşamasını bahane ederek çocuğu Tür­
kiye' deki akrabalarına gönderirler ve yılda 1-2 sefer ancak gö­
rüşürler. Çocuk burada çevreden de gelen eleştiriler yüzünden
acısını, üzüntüsünü bastırmaya ve içinde yaşamaya başlar. Bu
sıkışmış acı kişiyi tüm yaşamı boyunca bırakmaz. Her yakın
ilişki ihtimalinde bu duygu titreşir. Kişi bu olumsuz hissi birlikte
olduğu kişinin olumsuzluğuna yorar ve onda eksiklikler, hatalar
arayarak onu kısa sürede bırakır ya da kendini bıraktırır. Yakın
ilişki kurulmadan olan bu ayrılıklar o kadar acıtmaz.
Başka bir ayrılık şekli de çok çocuklu bir ailede çocuklar­
dan bir iki tanesinin büyükanneye hediye edilmesidir. Yaşlılar
yalnızdır ve çocuk onlar için hayata bağlanma nedeni olur. Anne
babanın da kendi anne babalarına yaptıkları bu iyilik işlerine ge­
lir. Hem onları mutlu etmişlerdir hem de bir yükten kurtulmuş­
lardır. Böyle tam anne babasına ve kardeşlerine alıştıktan sonra
aileden koparılan bireylerde hem yukarıdaki örnekte olduğu gibi
ayrılma korkusu hem de "Ben sevilmeye ve birlikte yaşamaya
layık değilim " inancı yerleşir. "Bende bir sorun olmalı, yoksa
beni bırakmazlardı" benzeri düşünceler gittikçe pekişerek bilin­
çaltında "Ben sevilmeye layık değilim, özelliğimi gizlemek için
beni sevmelerine engel olmam gerekir" çözümünü gündeme ge­
tirir. Sevilemeye layık olmadığına inanan bir bilinçaltı sevilmek­
ten korkar. Sevilmemek için kendi sevgisini bastırır, kimseye
karşı ciddi bir duygusal yakınlık duymaz. Kendi özgürlüğünü
eline alması da bu ayrılığı destekleyen bir araç olur. Kişi kazan­
cıyla kendi başının çaresine bakabiliyorsa, yalnız yaşamayı se­
çer. Bu istemli bir seçim değildir. Bu tip kişilerin ilişkilerinin
çoğu başlamadan biter. Özellikle kadınlar "Neden ben erkek­
lerle birlikte olamıyorum ya da neden kendime uygun birisi kar­
şıma çıkmıyor? " diye üzülürler.
25

--- Sayfa 27 ---
Bir taraftan üzülürler, bir taraftan da çözüm üretmek için
psikologlara, medyumlara, astrologlara, enerji terapistlerine, ki­
şisel gelişim uzmanlarına, spiritüel çalışmalara para akıtmaya
başlarlar.
Bir başka ortak hipnoz daha vardır. Özellikle bu hipnoz
otuz yaşını geçmiş, iyi bir kariyeri olan, orta üst sınıf diyebile­
ceğimiz kadınlarda daha hakimdir. Bu kadınlar ruh eşini ararlar.
Ararlar da ruh eşinin özelliklerinin ne olduğunu bilmezler. Ruh
eşi ile karşılaştığını nasıl anlayacaklardır? Hiçbiri bunun ceva­
bını bilmez. Sadece bulunca onun ruh eşi olduğunu anlayacak­
larına inanmışlardır. Tam bir kör inanç hali ... Bilinçaltının çok
işine gelen bu inanç, esas nedenden kişiyi çok iyi bir şekilde
uzak tutar. En çok satan kitaplar da bu konudadır: "Ruh Eşinizi
Nasıl Bulursunuz?", "Ruh Eşinizi Bulmak İçin Meditasyon",
"Ruh Eşinizi Yaşamınıza Çekecek Spiritüel Çalışmalar" vb ...
"Bütün iyi erkekler tutulmuş hem de bu iyiliği hak etme­
miş kadınlar tarafından ... "Biraz komik ya da uydurma gibi ge­
lecek ama bu yaygın bir inançtır. Ancak analitik bir çalışma ile
açığa çıkar. Düşünsenize bilinçaltına böyle bir kanaat yerleşmiş.
"Bana göre uygun erkek ya da kadın yok. " Ama siz bu inancın
farkında değilsiniz ve karşı cins arayışına devam ediyorsunuz
ama bir türlü bulamıyorsunuz. Gerçekten karşınıza dünyanın en
iyi partneri olacak biri çıksa da sırf bu inanç yüzünden güzel
başlayacak bir ilişkiyi sabote ediyorsunuz.
Bu inanç "Komşunun tavuğu komşuya kaz görünür" an­
layışından doğmuştur. Özellikle kadınlar, yakın çevrelerindeki
evliliklere bakar ve bu kadınlan ya fizik ya eğitim ya da beceri
olarak kendilerinden daha aşağı görürler. Kendileri hem güzel,
hem entelektüel, hem de kazançları olduğu halde bekardırlar.
Evli kadınlar da kendilerinden değerli gördüğü bekar arkadaşla­
rına için için gıcık olurlar. Kocaları onlara prenses gibi davran­
masa da kendi değerlerini arkadaşlarına daha yüksek sunmak
için kocalarını allayıp pullayıp anlatırlar. Zaten kendi içinde ça­
tışma yaşayan bekar kadınlar da bu durumu sağlıklı kritize ede­
mezler ve arkadaşlarının aslında kocalarına layık olmadığına,
öyle bir erkek bulsalar hemen evlenebileceklerine inanarak ken­
dilerini kandırırlar. Bu türden birkaç gözlem sonucunda bu inanç
yerleşmeye başlar.
26

--- Sayfa 28 ---
FREKANSIMIZ UVUŞMADI
HİPNOZU
"Bir kişi, karşı cins biriyle kendini iyi hissetmiyorsa, yani
elektriği tutmamışsa bu sevmediği anlamına gelmez mi? Tera­
piyle bir insanı zorla sevdirmek mümkün mü? Mümkünse bu ne
kadar doğru?"
İşte çok kritik bir kafa karışıklığı. Çoğu kişi kötü hissi,
hele bu kötü his kalp civarındaysa, kalbinin sesi zanneder. İn­
sanlar "Kalbimin sesi" dedikleri şeye, her ne ise o, çok güvenir­
ler. Yani bir ben var benden içeri, kimi seveceğimi, nasıl seve­
ceğimi biliyor. İçimizdeki bilge aşık mı diyeceğiz buna? Yani o
içimizdeki kalbimizin kime tutulacağına karar veren bilge, neye
göre karar veriyor? Nasıl bir ölçüm yapıyor? Benim frekansımı
ölçüyor, karşıma çıkan her kişinin frekansını ölçüyor ve karşı­
laştırma yapıyor. Sonra da frekanslar uyuşuyorsa, kalbimde çok
özel bir his yaratıp beni ona aşık ediyor. Kalbimizde iyi bir his
hissedersek "Tamam frekansımız tuttu " diye karar verip onun
peşine düşüyoruz. Ama kötü bir his hissedersek, isterse padişah
kızı ya da oğlu olsun, kaçacak yer arıyoruz.
27

--- Sayfa 29 ---
Burada nasıl olduğunu bilmediğimiz ama bildiğimize ka­
rar verdiğimiz o kadar çok bilinmeyen var ki! Hissin iyi ya da
kötü olduğunu nereden biliyoruz? İyi hissin "Frekansımız tuttu"
anlamına geldiğini nereden biliyoruz? Kötü hissin "Demek ki
sevmiyorum" anlamına geldiğini nereden biliyoruz? İçimizde
bizim aklımızdan başka bir bilen olduğuna nasıl karar veriyo­
ruz? Yani biz yaşamımızı paylaşacağımız, belki de tüm ömür
boyu birlikte olacağımız bir kişi hakkında, ne zaman, nasıl içi­
mize yerleştiği belli olmayan, seçimlerini neye göre yaptığını
bilmediğimiz, iletişimini sadece kalbimize hisler göndererek ya­
pan bir bilgeye (gerçi bilge olup olmadığı da belli değil ama)
göre mi yapacağız?
Sevginin ne olduğunu ya da ne olması gerektiğini yeri gel­
dikçe bol bol konuşacağız. O nedenle şu aşamada buna girme­
yeceğim. Ama hisleri bu ilk bölümlerde iyi anlayalım, iyi tanı­
yalım istiyorum. Duygusal hisler, adı üzerinde duygulardan kay­
naklanır. Bedenimizde iki türlü duygu vardır. Birincisi şu anın
duygusudur. Şu anda yaşadığımız olayla ilgili olarak titreşen
duygudur. Şu anın duygusunun şu anda yaşadığımız olayın özel­
liğine uygun olması gerekir. Bunlar, üç aşağı, beş yukarı aklı ba­
şında kime sorulsa "Tamam, gerçekten bu durumda bu hissedi­
lir" denilecek duygulardır.
İkincisi ve bizim için esas önemli olan geçmişte sıkışmış
kalmış duygulardır. Bunlar ilişkili, ilişkisiz değişik olaylar kar­
şısında titreşir ve bedende kötü algılanan hislere neden olur. Ne­
remizde hissedersek hissedelim, iyi ya da kötü diye niteleyelim
her türlü his, bir enerji titreşiminin fiziksel bedenimizdeki yan­
sımasıdır. Eğer şu anda ben, kalbimde kötü olarak algıladığım
bir his hissediyorsam, bunun tek bir anlamı vardır. Kalp bölü­
müne karşılık gelen enerji bedenimde sıkışmış kalmış bir duygu,
geçmişten kaynaklı bir duygu titreşiyor demektir. Bu titreşen
duygunun, karşımızdaki kişinin bizim frekansımızla rezonans
yaptığıyla ilgisi yoktur. Her sıkışmış duygu içinde bir inanç ta­
şır. Yani kalbimde hissettiğim o kötü hissin yalnız ve yalnız bir
tek anlamı vardır. Bu his bana bilinçaltımda karşı cinsle ilişki
konusunda bir inanç olduğunu gösterir. Başka bir anlam arama­
mak gerekir.
28

--- Sayfa 30 ---
"Karşı cinsten elektrik alınması diye bir şey yok mu?"
Bir insanın başka bir insandan elektrik alması ne demek?
İnsanlar elektrik mi yayıyor? Yayıyorsa her insan yayıyor. O za­
man neden her insandan elektrik almıyoruz? Sadece bazı insan­
lardan iyi elektrik, bazılarından kötü elektrik alıyoruz? Yani
elektrik yayan tarafımız olduğu gibi, elektrik alan bir tarafımız
da var ve bu tarafımız gelen elektrikleri filtreden geçiriyor ve
bize ona göre hissettiriyor demektir. O zaman gerçek durum
elektrik almaktan çıkıyor da kime karşı hangi elektriği aldığı­
mıza karar veren bir sisteme dönüşüyor. O içimizdeki bilge kişi,
kimden nasıl elektrik alacağımıza karar verdikten sonra elektrik
alma düğmemizi açıyor. Böyle olmasa herkesten şu ya da bu şe­
kilde elektrik almamız gerekir. Ya da biz sürekli elektrik yaymı­
yoruz da ancak belli kişilerle karşılaştığımız zaman iyi ya da
kötü elektrik yayıyoruz, karşımızdaki kişi de bu yayını hissedip
bizden iyi ya da kötü elektrik aldığına karar veriyor demektir.
Bu elektriği bir kenara bırakıp hoşlanmaktan bahsedelim.
Hoşlanma duygusu da tamamen bilinçaltının denetimi altında­
dır. Kimden hoşlanıp kimden hoşlanmayacağımıza bilinçaltımız
karar verir. İster karşı cins olsun, ister aynı cins, sistem aynı şe­
kilde işler.
"Bilinçaltımız nasıl olur da kimden hoşlanıp, kimden
hoşlanmayacağımıza karar verir?"
Hiçbir zaman biz, bilinçli olarak hoşlanma durumu yarat­
mayız. Hoşlanma duygusal bir durumdur. Daha doğrusu bir his­
setme halidir. Bedenimizin toplam enerji durumu için değişik
duygusal isimler kullanırız. Her duygusal durum farklı enerji
halini yansıtır. Her duygusal durum bedende bir his ya da hisler
karmaşası ile temsil edilir. Ama çoğu zaman nerede ne hissetti­
ğimize bakmadan, beynimiz o toplam durumu nasıl okumuşsa
biz onu ifade ederiz. "Hoşlandım" dediğimiz zaman, beynimi­
zin o andaki his durumunu okumasını sözel olarak ifade ederiz.
Yani bilincimiz sadece bir okuyucu ve nakledici görevi üstlenir.
Beynin son kararını okur ve hem kendimize hem etrafımıza bunu
naklederiz.
29

--- Sayfa 31 ---
Bilinçaltı dediğimiz yapı bir organizasyondur.4• Hayatta
kalmak için yaratılmış bu organizasyona bağışıklık sistemi, ref­
leks sistemi gibi farklı bedensel fonksiyonlar dahildir. Bunlar
arasında sempatik sistem gibi tehdit karşısında harekete geçen
sistemler de vardır. Sistem tehlikeyi algıladığı anda, hızla be­
dende tehlikeye uyum hali başlar. Bedenin enerjisi sakinlikten
alarma geçer. Bu yeni bir duygu durumudur. Tanımadığımız her
insan, bilinçaltımıza göre potansiyel bir tehlikedir. Yeni bir in­
san gördüğümüzde bilinçaltımızın fabrika ayarları (default)
"Aman dikkatli ol " moduna geçer. Hafif tedirginlik ve hafif ger­
ginlik gibi bir duruma girer. İlk izlenimden sonra bu gerginlik
durumu ya aynı kalır ya daha fazla artar ya da gevşer. Gevşeme­
nin ötesi ise hoşlanma olur.
İşte bu ayarları, bilinçaltımız daha önceki deneyimlerine
göre yapar. Daha önce tanıdığımız ve bize iyi davranmış bir ki­
şiyle ortak öğeler yakalarsa hoşlanma moduna geçeriz. Aksine
bize zarar vermiş ya da gıcık etmiş birine benziyorsa gerginlik
artar. Bu eşleştirilen öğeler fiziksel görünüm, sesin tonu, duruş
şekli, yüz ifadesi giyimi vb. her şey olabilir. Hatta kokusu bile
etkiler. İşin daha da zor olan tarafı çoğu uyarı subliminaldir.
Yani bizim farkındalık eşiğimizin altındadır. Örneğin, biz bir
koku hissetmeyebiliriz ama bilinçaltı yine de bunu yakalar.
Daha da ötesi, ismindeki harflerden bile etkileniriz5• Bizim is­
mimizle benzer harfler içeren insanlardan daha çok hoşlanırız.
Aynı şey markalar için de geçerlidir. Bütün bunlar araştırması
yapılmış acı gerçeklerdir. Biz bir insandan hoşlandığımız za­
man, kendi kendimize "Acaba nelerinden hoşlandım? " diye so­
rarız. Ne yazık ki kendi kendimize söylediklerimizle sadece ken­
dimizi kandırırız çünkü bilinçaltımızda bambaşka bir senaryo
vardır. Aslında en zavallı halimizdir bu. Nelerden hoşlanıp hoş­
lanmadığımızı hep hazır bulmuşuzdur hayatta: "Maviden hoşla­
nırım da kırmızı sevmem", "Yağmurlu havalardan hoşlan­
mam", "Sebzelerden nefret ederim" gibi ...
4 Hipnozun Kitabı, Bülent Uran, Pusula Yayınevi. Bilinçaltının özellikleri ile il­
gili daha ayrıntılı bilgiyi bu kitabımda bulabilirsiniz.
5 Subliminal, Leonord Mlodinow, Okuyan Us Yayınları.
30

--- Sayfa 32 ---
En az ya da hiç sorgulamadığımız bir konudur bu hoşlan­
mak işi, sanki alın yazımız ya da değiştiremediğimiz göz rengi­
miz gibi. Birisinden hoşlanmışsak hoşlanmışızdır. Hoşlanma­
mışsak bunu da olduğu gibi kabul ederiz. Hatta olduğu gibi ka­
bul etmeyiz de üstüne üstlük ayrıca neden hoşlanmadığımızı
akla uygun hale getirecek özellikleri de keşfederiz.
Yukarıda bahsettiğim örnekte olduğu gibi seçimlerimizi
bilinçaltımıza bıraktığımız için aklımız başımıza gelene kadar
epey tokat yeriz. Kimimiz erken uyanırız, kimimiz epeyce acı
çektikten sonra ... Çoğumuz ise uyanık olduğumuzu zannederiz
ama derin uykudayızdır. "Ne yapalım ben böyle yaratılmışım "
der geçeriz.
Özetleyecek olursak, ne "elektriğin tutması" diye bir şey
vardır, ne de "hoşlanmak" diye. Her ikisi de tamamen bilinçal­
tında yerleşik inançlarla, daha da somuta inersek birikmiş duy­
gularla ilgilidir. Bu durumu destekleyen duygulan temizlediği­
niz zaman ne hoşlanma ne de hoşlanmama diye bir şey kalır.
"Ama gerek erkekte olsun gerekse kadında, çoğunluğun
beğendiği özellikler var. Herkesin bilinçaltı aynı özelliklerden
mi hoşlanıyor?"
Bu da toplu hipnozdur. Hoşlanma kriterleri, toplumdan
topluma da değişiklik gösterir ve bir toplum içinde de zamanla
değişir. Daha kendimizi bilmezden önce beynimiz bu kriterlerle
yıkanır. Genel beğeni, sarışın ve ince hanımlara yönelikse, biz
de farkında olmadan aynı özellikte kadınlardan hoşlanırız. Este­
tik anlayışımız, güzellik anlayışımız, tamamen bu toplumsal be­
yin yıkamanın etkisi altındadır. Moda da böyle değil mi? "Bu
sene bu çok moda" denir. Bir anda moda olandan hoşlanmaya,
ona sahip olmaya çalışırız. Sahip olamayacaksak da hoşlanma­
maya başlarız.
İşte ilişkiler de böyle başlar. Önce hoşlanırız. Sonra bir
arada bir şeyler paylaşırız. Paylaştıkça daha çok hoşlanırız. Artık
ilişki bilinçaltının dinamikleri ile yönetilmeye başlanır. Bir de
üstüne evlilik olursa artık seyreyle bilinçaltı savaşlarını ... Neyse
bunlara daha sonra geleceğiz. Şimdi, bilinçaltımızda evlilik dışı
inançların nasıl oluştuğundan bahsedelim.
31

--- Sayfa 34 ---
.
HEP ARIZALI ERKEKLERi
BULUYORUM HİPNOZU
"Bilinçaltımızda karşı cinsle ilişki, evlenmek ya da ev­
lenmemek yönündeki inançlar doğuştan hazır mı geliyor, yoksa
zamanla mı oluşuyor?"
İnançların oluşumunda tabii ki esas ağırlık çocukluk çağı
deneyimlerindedir. Karşı cinsle olan ilişkiler ya da evlilikle ilgili
inançlar tamamen bu dönemde şekillenir, sonrası bu inançların
pekişmesinden ibarettir. Bir başka deyişle, başka insanlardan
hoşlanıp hoşlanmamaya içimizdeki o çocuk karar verir. Far­
kında olmazsak tüm ömrümüz çocukça seçimlerle sürer gider6.
Bilinçaltı dediğimiz yapı çocuğun dünya görüşünden başka bir
şey değildir. Hayata geldiğimiz andan itibaren bu aygıt bilgi top­
lar. Topladığı bilgileri ilişkilendirir, genelleştirir. Bir çocuk 10-
12 yaşına geldiği zaman hemen hemen standart günlük yaşam
ile ilgili her türlü bilgiyi toplamış olur.
6 Geçmişin Hipnozunu Bozmak, Bülent Uran, Pusula Yayınevi.
33

--- Sayfa 35 ---
Bu bilgiler bilinçaltının "kritikal faktör"ünü oluşturur.
Kritikal faktör bilinç ile bilinçaltı arasındaki hayali sınırdır. İlk
elde edilen bilgilerin pekişmesiyle oluşan bir koruyucudur. Ta­
nım gereği bilince ait bir özellik, yani kritize etme özelliği, bi­
linçaltı tarafından yönetilen ve bilinçaltını koruyan bir zırha dö­
nüşür. Artık bu bilgilerin aksi bilgi bilinçaltına giremez, anında
reddedilir. Sonradan ne kadar doğru bilgi öğrensek de artık kri­
tikal faktörün güdümü altında yaşarız. Yani çocuk aklıyla yaşa­
rız. Çoğu erişkinin ilişkilere bakışı çocukçadır. Bir başka de­
yişle, kişinin kadın ve erkek ilişkisi hakkında öğrendikleri, evli­
likle ilgili inançlarına da basamak teşkil eder. Kadın ve erkek
ilişkisini ailesinden ve çevresinden öğrenir. Ne görüyorsa, ne
duyuyorsa, kendisine bu konuda ne söyleniyorsa bunları kritize
edecek bir gücü olmadığından otomatik olarak kaydeder.
Bilinçaltı meselelere büyüklerin gözlüğü ile bakar. Şöyle
bir düşünce vardır: "Bunlar büyümüş, kendilerini korumuşlar,
demek ki onların seçimleri doğru. Ben neden başka bir şey öğ­
reneyim ya da uygulayayım?" Unutmayalım bilinçaltı koruma
amaçlı organize olmuş bir sistemdir. Temel amacı ait olduğu
varlığı hayatta tutmaktır. Kişi bir süre sonra, sanki doğuştan bi­
liyormuş gibi, öğrendiklerini savunmaya başlar. Kendi bilinçal­
tındaki yerleşik ama aslında kendi seçimi olmayan bilgilerin baş
koruyucusu olur. Çünkü bilinçaltı bu bilgileri korumak için yer­
leştirir ve bu bilgilerin korunması görevini de bilince verir.
Bu bilinçaltı kalıpları, tüm yaşamımıza hakim olan, ilişki­
leri içinden çıkılmaz hale getiren hipnozlardan başka bir şey de­
ğildir. Kalıplan sorgulamadan bir şeyleri değiştiremeyiz. Akıllı
olduğunu zanneden çoğu insan kalıplarını neden uygulayamadı­
ğını sorgular ama kalıpların kendisini kolay kolay sorgulamaz.
"Her erkek annesi gibi, her kadın da babası gibi eş arar
derler. Bu ne kadar doğru?"
İnsanlar kolay ve basit kalıplan severler. Ama bilinçaltı
bu kadar basit değildir. Eğer dayımız babamızdan daha çok ilgi
göstermişse, neden bilinçaltımız hala babamız gibi birisini ara­
sın? Babasından sadece aşağılama, eleştiri, baskı ve kısıtlama
görmüş bir kızın, babasına sevgi besleyebileceğini ve hayatına
yine de baskı gösteren erkekleri çekmek için uğraştığını söyle­
mek, bilinçaltının nasıl işlediğini hiç anlayamamaktır.
34

--- Sayfa 36 ---
Bilinçaltı için asıl olan sevgidir7• Sevgi, bilinçaltı için ne
olduğunu bilmediği ama bulduğu zaman onu güvende hissettire­
cek herhangi bir şeydir. Yani bilinçaltı sevginin ne olduğunu bil­
mez. Kokusu nasıldır, yenir mi, içilir mi, dokunulur mu? Bile­
mez. Tek bildiği güven duygusudur. O nedenle de onu güvende
hissettirecek her türlü davranış onun için sevgidir.
Diyelim ki kız çocuğu ile babasının ilişkisi süper. Kız ba­
banın prensesi. Kız babasına, baba kızına tapıyor. Kız 12 ya­
şında iken baba ölüyor. Ona yas tutmayı da öğretmemişler. Yas
tutmak, vedalaşmak ve kendi yoluna devam etmek anlamına ge­
lir. Yas tutamazsak vedalaşamayız. Baba ile vedalaşamadıkça
kızın bilinçaltı babayı idealize eder, yani mükemmelleştirir. O
babanın yarattığı sevgiyi deneyimlemek için babası gibi bir er­
kek arar. Ama her erkekte idealize ettiği babaya göre bir eksiklik
bulup ilişkiyi kopanr. Tüm bunlar bilinçaltında olur. Kız, büyü­
yüp genç kadın bir kadın olduğunda da ben de bir arıza var, bir
türlü aradığım gibi bir erkek hayatıma gimıiyor diye üzülür. Ba­
basının hipnotik hayalinden kurtulmadan sağlıklı bir ilişki kur­
ması mümkün olmaz.
Bu durumda olan kadınların sayısı tahmin edebileceğiniz­
den fazladır. Erken yaşlarda babasıyla kurduğu güvenli ilişki ka­
dını hayatta başarılı yapar ama aynı zamanda da hep babasını
araması nedeniyle ilişkilerinde mutlu olamaz. "İş hayatmda ba­
şarılı olan kadının ilişki hayatı kötü olur" inancı, yaygın olarak
görülen bu durum sonucunda yerleşen bir inançtır.
Tekrar hatırlayalım: "Bilinçaltının asli görevi ait olduğu
varlığı güvende hissettirmektir. " O halde, güven varsa tehlike
yoktur. Tehlike varsa da güven yoktur. "Onu güvende hissetti­
recek her türlü davranış sevgidir" dedik ama şimdi onu her gün
aşağılayan ya da ona ilgi göstermeyen, aksine yok sayan davra­
nışları sevgi olarak alması mümkün mü?
Ne olursa olsun, bu dünyaya gelirken öyle bembeyaz bir
sayfa olarak gelmiyoruz. Her canlıda hazır program olarak bu­
lunan tehdit belirtileri insan yavrusu için de geçerlidir. Yani ka­
ranlık, yüksek ses, sert ve acı veren davranışlar her canlı için
tehdittir ve kötü hissettirir. Bu kötü histen bir an önce kurtulmak
ve yeniden güvenli bir duruma geçmek için ne gerekirse yapmak
isteriz ama bir bebeğin ağlamaktan başka savunması yoktur.
7 Answer Cancer, Stephen Parkhill, E-book.
35

--- Sayfa 37 ---
Yani ağlamanın kendisi de zamanla tehdit belirtisi olarak
kaydedilir. Bu durumda da zamanla bizi ağlatan kişilerden uzak
durmamız gerektiğini öğrenmeye başlarız. Eğer sürekli ağlatan
babası ya da annesi ise, çocuk bir an önce o ortamdan kaçmak
ister.
İnsanlar evden neden kaçar? Her gün, dünyada belki bin­
lerce genç ya da çocuk evlerinden kaçıyor ve ömrü boyunca onu
kimler güvende hissettirmişse ve bu güven duygusunu yaratan
insanların toplam özelliği her ne ise işte onu arıyoriar. Belki bu
saf bir yapı değildir, bir karışımdır. Biraz anneden, biraz baba­
dan, biraz kardeşlerden biraz başkalarından ... Bu karmaşıklığın
içinden bilinçaltının neye göre, nasıl bir çıkanın yaptığını ger­
çekten bilemeyiz. Ama sanki biliyormuş gibi konuşuruz. Özet
olarak bilinçaltının nasıl seçim yaptığını bilemeyiz ama seçimi
bilinçaltının yaptığını gayet iyi biliriz.
İşi daha da karıştıran bir başka şey daha vardır. Çevremiz­
deki insanların duygularından da etkileniriz. Eğer anne, kocasın­
dan hoşnut değilse, hatta nefret ediyorsa işte bu duygu kız çocu­
ğuna geçer ve hiç düşünmeden ve farkında olmadan babası gibi
olan insanlardan nefret eder8•
Hadi hızımızı almışken biraz daha kafa karıştıralım. Daha
ötesi de vardır. Atalardan akan duygular. .. Atalarımızın seçim­
leri, travmaları bile bir şek.ilde bizim duygularımızın içine akar
ve karışır.9• Atalarından bir erkek, aşık olduğu kadına şu ya da
bu nedenle kavuşamamıştır. Sonra da başkasıyla evlenmiştir.
Ama aklı hep o ilk aşkında kalmıştır. İşte o ilk aşkının fiziksel
özellikleri her neyse bu sevgili aşermesi torunlarına bir güdü ola­
rak geçer. Kurban torun neden öyle bir kadından hoşlandığını
bilmeden öyle bir kadın arar ya da o özellikteki bir kadını ken­
dine eş olarak seçer. Bu konudaki bilimsel gerçekleri merak
edenler "Seninle Başlamadı" adlı kitabı okuyabilirler.
İşte çok basit çalıştığını zannettiğimiz bilinçaltı, tüm bu
karmaşıklıkların bir ortalamasını alır. Ancak bunu nasıl yaptı­
ğını ne kendisi bilir ne de biz biliriz.
8 Doğmamış Çocuğun Gizli Yaşamı, Thomas Verny, Kuraldışı Yayıncılık.
9 Seninle Başlamadı, Mark Wolynn, Sola Unitas.
36

--- Sayfa 38 ---
"Bazı kişiler, özellikle de kadınlar hoşlanacakları birini
bulmak yerine, neden hep aynı arızalı erkekleri yaşamlarına çe­
kerler?"
Aslında arızalı dedikleri kişilerden hoşlanırlar ve ilişkiye
hoşlandıkları, hatta aşık oldukları için başlarlar. Ama ne aradı­
ğını bilmeyen, bulduğuyla asla mutlu olamaz. Bir süre sonra
bekledikleri davranışları göremeyince kötü hissetmeye başlarlar.
İlişkide çatışmalar, tartışmalar artar. Karşı taraftaki o "arıza " da
kendine göre beklentiler içinde olduğundan bir süre sonra ilişki
biter. Bundan sonraki ilişkiler de aynı olur çünkü bir ilişkiden
çıktıktan sonra, "Şu bilinçaltımı biraz düzelteyim de yenisine
öyle başlarım" gibi bir anlayış söz konusu değildir. Aksine hırs
yapar ve yanlışın kendinde olmadığını kanıtlamak ister.
Bilinçaltı benzerlikler bulmaya, benzersiz olanları ele­
meye ya da unutturmaya eğilimlidir. Bilinçaltının acelesi vardır.
Her durumu kendi içinde tek tek değerlendiremez, "Bütün kıllı­
/ar ayıdır" der ve "Kıllılardan uzak durmam gerekir" sonucunu
çıkarır. O nedenle de aslında birbiriyle ilişkili olmayan konular­
dan çıkan tartışmaların hepsini aynı kategoriye koyar. "Bir er­
kek ile bir şeyleri yürütemediysem o erkek arızalıdır" diye bir
damga vurur. Sonuçta "Hep arızalı erkekleri hayatıma çekiyo­
rum" diye bir inanç yaratır. Aslında sadece değişik ve farklı er­
kekleri hayatına çekmiştir. Ama erkekler zaten birbirine çok
benzer, tepkileri ve davranışları benzerdir. Hele işin içinde de­
ğersizlik inançları ve savaşları varsa daha da çok birbirine ben­
zemeye başlarlar.
Geriye baktığımızda detaylan hatırlayamayız. Örneğin,
basit bir tıbbi müdahalede canımız biraz acımışsa, zamanla bu­
nun anısı "Benim o müdahalede canım acımıştı" olarak kayde­
dilir. Tekrar benzer bir müdahale ile karşılaştığımızda "O zaman
canım acımıştı, yine acıyacak" diye korkmaya başlarız.
İlişkilerimizde yaşadıklarımızdan dolayı acı çekeriz, her
acının miktarı ve nedenleri farklıdır. Ama geçmiş ilişkilerimizin
geneline baktığımızda "Tüm ilişkilerimde acı çektim " gibi bir
sonuç çıkarırız. Her gerçekdışı durum önce inancı, sonra da hip­
nozu yaratır. O inanca göre bir beklenti oluşur. Daha ilişkiye
başlarken "Acaba ne kadar sürecek ya da ne zaman bitecek? "
hesaplan yaparız. Zihin neyi beklerse onu gerçekleştirir. Yani o
ilişki bitmeye mahkumdur.
37

--- Sayfa 39 ---
İlerleyen bölümlerde ilişki başladıktan sonraki hipnozla­
rımızı daha ayrıntılı ele alacağız. Şimdi öncelikle aynı kişide
hem evlilik yönünde hem de evliliğe karşı yönde bir inancın aynı
anda olup olmayacağı üzerinde duralım.
38

--- Sayfa 40 ---
İÇİNDEKİ BİLENE GÜVENME
HİPNOZU
"Bir kişide hem evlilik yönünde hem de evliliğe karşı
yönde iki zıt inanç aynı anda olabilir mi?"
Evet, hem evlilik yönünde hem de evliliğe karşıt yönde
inanç bir arada olabilir. Çocukluk deneyimlerimiz travmalardan
oluşarak şekillenir. Bilinçaltı olumlu yaşantıları değil, travma­
ları kaydeder. O nedenle eğer bilinçaltında evlilik karşıtı bir
inanç yerleşmişse, bunun kayıtlan travmalara aittir. Ya anne­
baba tartışmaları gibi doğrudan gözlemler söz konusudur ya da
anne veya babanın evi terk etmesi ve bir daha çocuğu görmemesi
gibi bir travma vardır. Ya da telkinler söz konusudur. Anne daha
çocuğun anlamayacağını sandığı yaşlarda çocuğuyla dertleş­
meye başlayabilir. "Çocuğum evlenmeyecek ve büyüyünce bana
bakacak", "Kızım sen evlenme de benim çektiğim acıları
çekme", "Bütün erkekler aynı", "Benim oğlum prenseslere la­
yık, ben onu kimselere vermem " gibi ifadeler gerçekten annenin
acı çektiğini gören çocuğun bilinçaltına işler.
39

--- Sayfa 41 ---
Tabii sadece anneyi suçlamayalım. Babalar da değişik şe­
killerde evlilik korkusuna çanak tutarlar. Çocuğun acı çekmesi
bile tek başına etken olur. "Çocuklar acı çeker" inancı, çocuk
büyüdükçe, hep olumsuz örnekleri gördükçe pekişir ve kadın ya
da erkeğin bilinci gibi işlemeye başlar. "Bu dünyaya acı çeken
çocuklar getirmeye ne gerek var? " Sırf çocuk sahibi olmaktan
korkmak bile evliliği engelleyici bir inancın yerleşmesine ve za­
manla güçlenmesine neden olacaktır. Kısacası çocukluk çağın­
daki telkinler evlilik korkusu ya da fobisini yerleştirir.
Başka korkular da dolaylı yoldan evlenme karşıtı bir du­
rum yؚ ratabilir. Örneğin, baba, anneyi çocuğun önünde sürekli
döver. Çocuğa hiç vurmamış olsa bile çocuk sürekli alarm duru­
mundadır. Babanın nelere sinirlendiği, ne olunca dayak atmaya
başladığı gibi ayrıntıları bilinçaltı sürekli kaydeder. Bir hiperam­
nezi, yani her türlü ayrıntıyı hatırlama durumu oluşur. Hiçbir de­
tayı kaçırmaması gerekir. Bir ilişkiye başladığı zaman aynı ay­
rıntıları karşıdakinde de arar, her hareketinin anlamını sorar,
eleştirir. Tabii kısa sürede karşıdakinin kaçmasına neden olur.
Ters yönde bir engelleme de söz konusu olabilir. Mutsuz
bir ailede yetişen çocuklarda mutlu olma korkusu vardır. Bilin­
çaltı tanıdıklık arar. Mutluluk mutsuzluğa göre alışılmadık bir
durumdur. Bilinçaltı kendine göre bir mutluluk üst sınırı koyar.
Onun üstüne çıkılmasını engeller. Mutlu olma ihtimali olan şey­
lerden uzak durmaya çalışır. Eğer !'Evlilik eşittir mutluluk" bil­
gisine sahipse evlilikten uzak durmaya ya da evliliği kendi anne­
babasından gördüğü modele çevirmeye çalışır. Telkin, hipnoz
yaratıcı gözlem ve deneyimlerin tümünü kapsar. Telkinin sadece
sözel olması gerekmez. Evrensel gerçekle uyuşmayan her türlü
telkin zamanla hipnoz yaratmaya başlar. Hipnoz gerçekdışı bir
telkinin kabul edilme ve uygulanma halidir.
"Bir durumun evrensel gerçek olup olmadığına nasıl ka­
rar veriyoruz?"
Evrensel gerçek evrendeki gerçeklerdir. Evrenin bir işle­
yişi vardır ve bu işleyiş değişmez bir şekilde milyarlarca yıldır
sürüp gitmektedir. İnsanoğlu, insanlık tarihinin başından beri
evrensel gerçekleri aramak için çaba harcamıştır. Örneğin, bir
zamanlar insanlar dünyanın düz olduğuna inanmışlar, (Hoş, hala
da inanan var ya!) gemiciler fazla uzağa gitmekten korkmuşlar,
40

--- Sayfa 42 ---
eğer dünyanın sonuna gelirlerse, boşluğa düşeceklerine inanmış­
lardır. İşte dünyanın düz olduğuna inanarak yaşama hali bir hip­
noz halidir. Bilim evrensel gerçekleri arar. Ama tüm evrensel
gerçekler henüz keşfedilmiş değildir ve keşfedilen bazı gerçek­
lerin henüz tam açıklaması yapılamam1ştır. Bilimin bittiği yerde
inançlar değil, kabullenmeler başlar. Eğer kabullenmelerimiz
evrensel gerçeklerle uyumluysa daha uyumlu bir yaşamımız
olur. Tabii ki bu da bir kabullenmedir.
En basitinden, bu dünyaya başkalarının beklentilerini kar­
şılamak için geldiğimize inanmak evrensel gerçeklere uygun de­
ğildir. Buna inanarak yaşayanlar mutsuz olur, çatışma yaşar,
hasta olur. Ama bu dünyaya kendimizi gerçekleştirmeye geldi­
ğimizi kabul ederek yaşarsak daha dengeli, sağlıklı, huzurlu ve
mutlu bir yaşantımız olur. Bir başka örneği de kendi eşimden
verebilirim. Eşimin en temel inancı benim sürekli onu sinirlen­
dirdiğimdir. Ben, onun gizli sinirlenme düğmesinin yerini bili­
yorum ve laflarımın içine özel lazer ışını yerleştirip o düğmeyi
uzaktan, bilerek ve isteyerek harekete geçiriyorum. Buna ger­
çekten inanıyor. Yoksa bir insan söylediği bir lafla karşısında­
kini başka türlü nasıl sinirlendirebilir ki?
"Mutlaka hipnozdan çıkmak zorunda mıyız? Hipnozları­
mızla yaşayıp mutlu olamaz mıyız?"
Neyin daha doğru ya da olması gereken olduğunu söyle­
yebilmemiz için hepimizin üzerinde anlaşacağı standartlar ol­
ması gerekir. Daha huzurlu ya da sağlıklı olarak yaşamanın, ya­
şamımızın hedefi olması gerektiği üzerinde hemfikir olmalıyız.
Böyle bir ortak görüşümüz olmazsa tabii ki daha iyiyi nasıl bu­
lacağımıza karar veremeyiz. Hastalıksız yaşamak, hedefli yaşa­
mak, huzurlu yaşamak, her anın keyfini sürerek yaşamak ve
bunu her koşulda (maddi ya da sosyal) istemek, asgari müşterek­
lerimiz olmalıdır.
Kişi "Benim için hayat paradır, zenginliktir, güçtür" di­
yorsa, ben, onu onların hipnoz olduğuna ya da yaşamının amacı
olmadığına ikna etmek için uğraşmam. Buyursun, istediği gibi
yaşasın ama bana karışmasın, bana zarar vermesin. Zaten söyle­
diklerim arayış içinde olanlar için . . . İçinde bulunduğu durum­
dan tam memnun olmayan ve daha iyi, daha doyurucu bir yaşamı
arayanlar için . . .
41

--- Sayfa 43 ---
Hipnozda yaşayıp mutlu olabiliriz çünkü mutluluk zaten
bir hipnozdur. Önce bizi neyin mutlu edeceğine inanırız. Mutlu­
luğun nasıl bir duygu olduğuna karar veririz ve o durum gerçek­
leştiğinde, örneğin çocuğuµıuz iyi bir okul kazandığında mutlu
oluruz. Zihin neye inanırsa onu gerçekleştirme haline girer. Ha­
yat da bize mutlu olmak için beklediklerimizi verirse neden hip­
nozdan çıkmak için çaba gösterelim ki? Ama tfun duygular gibi
mutluluk duygusu da geçicidir. Mutluluk bir enerji olarak be­
dende birikmez. İstediğimiz durum gerçekleştiğinde bir süre
mutlu oluruz ama durum bittiğinde mutluluk da biter. O durum
artık yaşamının gerçeği olur. Her duygu değişimi yeniden den­
geye dönme eğilimindedir. Denge durumumuz iyi hissetme hali­
dir. Ama enerji bedenimiz geçmişin birikmiş ve boşalmamış
duygularıyla doluysa, mutluluk duygusu o sıkışıklıkta kendine
fazla bir yer bulamaz ve bir süre sonra bir balon gibi söner. Ye­
ni den kendimizi kötü hissetmeye başlar, yeni bir mutluluğun pe­
şinde koşarız ve sürekli kendimize yeni hipnozlar ararız.
Hayatımızda işler yolundaysa ya da hayattan beklentileri­
miz fazla değilse hipnozlarımızı fark etmeden, fark etmek iste­
meden mutlu mesut yaşayabiliriz. Ama benim bu konuda da şüp­
helerim var. İlerleyen bölümlerde spiritüelliği daha ayrıntılı ele
alırken bu konuya ve neden şüphelerim olduğuna değineceğim.
Acıdan veya mutsuzluktan beslenmek de bazı insanları
mutlu eder. Kendileri için yaşayamazlar, ailelerinin bakıcısıdır­
lar. Bozuk ilişkilerin olduğu ailelerde özellikle en büyük çocuğa
şu telkin verilir: "Ailene destek olacaksın. Annene yardım ede­
ceksin. Kardeşlerine bakacaksın. Senin görevin bu. " O da bu
hipnoza girer ve şuna inanır: "Ben ancak başka insanların mut­
luluğu ile mutlu olurum. Alan değil, veren olmalıyım. "Böyle bir
eş bulmak bulanın şansıdır. Çünkü bu kişiler aynı görevi evli­
likte de sürdürürler. Karısının ya da kocasının mutluluğu ondan
sorulur. Kendileri için bir şey talep etmezler, eşlerinin taleplerini
yerine getirirler. Bunun daha özelleşmiş şekli "Annem gibi his­
setmem gerekir" inancıdır. Yani annenin mutluluk sınırı ne ise
onun da mutluluk sının aynıdır. Buna psikolojide "self sabotaj"
yani kendi kendini sabote etme hali denir. Önüne çıkan fırsatları
kendi eli ile sabote eder. Kendi ilerlemesini, mutluluğunu sabote
eder. Bunlar çocukluğunu kaybetmiş, yaşayamamış kişilerdir.
Hissettikleri bunun acısıdır. Şimdi tekrar evlilikle ilgili iki zıt
inancın aynı kişide olması haline dönelim.
42

--- Sayfa 44 ---
DiŞiMi DEGİŞTİRMEM GEREKİR
.
HiPNOZU
"Evlilikle ilgili iki zıt inanç aynı anda bulunabiliyorsa kişi
evlenip evlenmemeye nasıl karar verir?"
Bilinçaltı en az kötü hissettiğimizi seçtirecektir. Erken dö­
nemdeki inançlar, başkalarına karşı hissettiğimiz zorunlulukları
kapsar. Yavaş yavaş soyut kavramları daha iyi özümsemeye baş­
ladığımız daha sonraki dönemlerde ise, topluma karşı hissettiği­
miz inançlar ön plana çıkar. Geç olan daha zayıftır diye bir kural
yoktur. Erken dönemde yer!eşmiş hipnozlar daha pekiştiricidir.
Ama bu hipnozlar daha güçlü ters bir enerjiyle karşılaştığı za­
man etkileri azalır. İnsanların genel eğilimi, bilinçaltındaki er­
ken dönem inançlar ne olursa olsun toplumsal beklenti yönünde,
yani evlenme yönünde oluşur.
43

--- Sayfa 45 ---
Bu nedenle de bilinçaltındaki yerleşik ilk inançlar hare­
kete geçemez ve duygular da bastırılmaya devam eder. Ama bu
genel eğilim, kural değildir. Bazı durumlarda da erken dönem­
deki inançlar çok daha güçlü olur. Özellikle değersizlik inancı,
aileye bağımlılık, karşı cins korkusu devreye girdiği ölçüde ev­
lilikten uzaklaşma yönünde seçim ön plana çıkabilir. Tabii kişi­
nin her şeye rağmen oluşturduğu yaşam felsefesi de evlilikten
uzaklaşma yönündeki kararlarını destekleyebilir.
"Toplumsal baskı evlenmeme yönünde bir etki yaratabi­
lir mi?"
Toplumların beklentisi, bireylerin kendisini toplum içinde
kaybetmesi yönündedir. Toplumun çıkan bireyin çıkarından
önemlidir. Toplumsal dinamik ya da toplumsal bilinçalh, top­
lumu koruma yönündeki hareketleri benimser. O nedenle de tüm
bireylerin toplumun çıkarlarına uygun davranması beklenir; öyle
ki toplumun yaşaması için gerektiğinde canını bile feda etmeli­
dir. Evlilik de kurum olarak toplumun çıkarlarını koruyacak
yönde bir organizasyondur. Zaten bu nedenle de evlilik güçlü bir
hipnoz yaratıcı etkiye sahiptir. Bilinçaltı neyin onu koruyaca­
ğına, hayatta tutacağına inanırsa, o yönde alışkanlık ve inanç ge­
liştirmeye başlar. Evli kişiler toplumda daha uyumlu, daha mu­
hafazakar, daha az itiraz eden kimliklere dönüşürler çünkü sa­
dece kendilerini değil ailelerini de düşünmek zorundadırlar.
Hayatta korwnamız gereken şeyler arttıkça (bunlar eşya,
mal, mülk olabileceği gibi, eşimiz, çocuğumuz, dostumuz, akra­
bamız da olabilir) hareket alanımız kısıtlanmaya başlar. Bu du­
rumda da özgürlüğümüzden taviz vermek zorundaymış gibi his­
setmeye başlarız. Ayrıca toplum içinde bir değer kazanmak isti­
yorsak ki sosyal bir varlık olarak bu her birey için önemlidir,
kendi değerimizi ispat edecek donanımlara sahip olmamız gere­
kir. Toplumsal anlayışa göre, o toplum için nasıl bir konum
önemliyse o konumu elde etmeye ve korumaya odaklı bir dav­
ranışı benimseriz.
Evlilik bireyin toplum içindeki değerini arttıran bir işleve
sahiptir. Sosyal bir varlık olarak toplum içinde saygın bir yer
edinmemiz gerektiğine inandırıldık. Değerimizi belirleyen bu
oldu. Bir işin olacak, kibar olacaksın, uyumlu olacaksın, büyük-
44

--- Sayfa 46 ---
lerine ya da otoriteye saygıda kusur etmeyeceksin ve aile kura­
caksın. Bunlar olmazsa olmazlarımız. Bilinçaltı buna göre tasar­
landı. Bilinçaltı şuna inandı: "Hayatta kalmak için toplum içinde
kendini değerli bir mal gibi pazarlaman gerekir. "
Sen bir malsın. Toplum sana değer verecek. Değerini be­
lirleyen toplumsal kriterler de belli . . . Bekar kadın olsun, erkek
olsun, belli bir yaştan sonra evli cinsdaşlarına göre biraz daha
aşağı muamele görür. Örneğin, yolda trafik kontrolü yapılırken,
arabanın içinde aile varsa, görüntünüz mazbut bir aile görüntüsü
ise, kontrol bile edilmeden geçirilirsiniz. Ama arabada üç tane
kadın ya da erkek iseniz, didik didik aranırsınız.
Arkadaşlıklarda da durum böyledir. Bekarken iyi arkadaş­
sınızdır. Evlendikten sonra, her ikiniz de evlenmişseniz, arka­
daşlığınız devam eder. Belki arkadaşınız sizin bekar evinize
arada sırada gelmeye devam eder ama biriniz bekar kalmışsanız
pek öyle evlinin evine çağrılmazsınız. Çünkü evlenen, toplumsal
basamaklarda bir üst seviyeye çıkmış, evlenmeyen ise aşağıda
kalmıştır. Ancak bu sadece toplumsal bir algıdır, hipnozdur.
Gerçekte değişen hiçbir şey yoktur. Herkes evlenmeden önce ne
ise yine aynıdır. Ama bu davranış da evlilik hipnozunun bir par­
çasıdır. Farkında olmadan öyle davranırız ve farklı davrandığı­
mızın da farkında olmayız, her zamanki gibi davrandığımızı sa­
nırız. Bu hipnoz tek taraflı değildir. Bekar kalan da kendini evli
arkadaşlarından uzak tutmaya, kendine yeni bekar arkadaşlar
aramaya başlar.
İnanç dediğimiz şey böyle gelişir. Önce ufak ufak davra­
nışlarımız değişir. Sonra o davranışlarımıza uygun inançlar ge­
lişmeye başlar. Daha sonra da inanca göre davranmaya başlarız.
Önceki inançlar pekişme eğilimindedir ve sonraki inançların
gücü toplumsal beklenti yönünde ortaya çıkar. Ama önceki zıt
inançların gücü zamanla yok olmaz, açığa çıkacağı zamanı bek­
ler. Belki de hiç açığa çıkmaz. İşler yolunda giderse fazla bir
etkisi olmaz. Sulanmayan tohum gibi. Ama kurumaz da . . . Eğer
evlilik beklendiği gibi gitmezse, sorgulamalar başlarsa o dipte
yatan inanç yavaş yavaş harekete geçmeye başlar.
Zihnin bazı kuralları vardır. Bu kurallardan biri de zıt
inançların bir arada tutulamaz olmasıdır.
45

--- Sayfa 47 ---
Zıt inançlar çatışma yaratır.10• Çatışmanın ilk belirtisi sı­
kıntı ya da kötü bir histir. Çoğu kişi bu his yüzünden bir çözüm
arar. Ya evliliğinde ya işinde ya da yaşadığı yerde bir şeyleri
çözmeye çalışır. Çözüm iyi hissettirirse doğruyu bulduğunu zan­
neder. Gerçekten de bir süre çatışma halı altına süpürülür. Ne
zamana kadar? Yeni bir çatışma çıkana kadar. O zaman da yeni­
den çözümler aranır. Sonunda çözüm ayrılığa kadar gidebilir.
Hipnozdan çıkmadan aranan ve uygulanan her çözüm sonunda
yine duvara toslar. Belli bir süre sonra bu gelgitlerden bilinçaltı
da yorulur ve daha net çözümlerin peşine takılır. Bilinçaltı için
en net çözüm hastalık yaratmaktır. Kurşun adres sormaz misali,
hastalık da taraf tutmaz ve bir tarafın lehine çözüm yaratılmış
olur. Hastalığıyla uğraşmaya başlayan kişi, çatışma çözme ara­
yışına son vermek zorundadır. 1 1• Özetle hipnozdan çıkmadan
aranan her türlü çözüm hüsranla sonlanır.
Dıştan içe değişim arayışı bir hipnozdur. Hipnozdan çık­
mak için içten dışa çözüm arayışına geçilmelidir. Bu konuya ile­
ride tekrar döneceğiz.
Peki bir çatışmamızın olduğunu nasıl anlayacağız? El­
bette bunu anlamak çok kolay değil. Adı üstünde bilinçaltı. . .
Farkındalığının dışında bir dünya var orada. Nereden bileceğiz
çocuklukta ne telkinler aldığımızı? Kişisel gelişim yolcuğuna
girmeden fark etmek o kadar kolay değil. O nedenle zaten, he­
men her konuyu tartışırken dönüp dolaşıp kişisel gelişimin ne
olduğuna, nasıl yola gireceğimize, yolda nasıl ilerleyeceğimize
sık sık atıfta bulunacağım.
ıo Hipnozun Kitabı, Bülent Uran, Pusula Yayınevi.
11 Mind Over Medicine: Scientific ProofThat You Can Heal Yourself, Ussa
Rankin, Hay House.
46

--- Sayfa 48 ---
. .
KENDiNi PAZARLAMA
HİPNOZU
"Değersizlik inancı hakkında bir kitabınız var. Orada her
türlü davranışımızın ardında değersizlik inancının rol oynadı­
ğını ileri sürmüştünüz. Arkadaşlık ilişkileri de buna göre yeni­
den mi düzenleniyor?"
Elbette ama farkında olmadan ... Hipnoz zaten farkında
olmadığımız sürece etkindir. Her iki taraf da kendisine yeni bir
seviye belirlemiş olur. Değeri daha düşük kalan kendini geri
çekmeye başlar. Bilinçaltı, değersiz olduğuna inandığı için de­
ğersizliğini farklı stratejilerle gizleme eğilimindedir.12• Ya ken­
dimizi değerli bir mal gibi pazarlarız (bu stratejiler daha çok ki­
şisel alanımızın dışında kalan yabancılarda işe yarar) ya da kar­
şıdakini değersizleştiririz (bu da yakın ilişki içinde olan, aynı de­
ğer kategorisindeki kişilerin birbirine kullandığı stratejileri içe­
rir).
12 En Derin Hipnozumuz Değersizlik İnancı, Bülent Uran, Pusula Yayınevi.
47

--- Sayfa 49 ---
Her ikisi de farklı kategorilere düşmüş kişilerin birbirine
uygulayacağı bir şey değildir. Yukarıda olan, zaten yukarıda ol­
duğuna güçlü bir şekilde ikna olmuşsa, aşağıda olana pek fazla
bir strateji uygulamaz. Aşağıda kalanın ise yapacağı tek şey
üçüncü grup stratejiyi uygulamaktır, yani uzak durmaktır.
Değersizlik meselesi evliliğin her aşamasında karşımızda­
dır. Evlenmeden önce, evlenme hazırlıkları sırasında, akraba­
larla olan ilişkilerde, evlilik sırasında, boşanma sırasında, boşan­
dıktan sonra ... Her aşamada kararlarımızı, mutluluğumuzu, se­
çimlerimizi değersizlik inancı yönetir. Bir şeylerin farkında ol­
manın bile bu akışı engellemeye gücü yetmez.
Değersizlik konusunu iki ayrı boyutta inceleyebiliriz. Bi­
rinci boyut gerçekten bazı şeylerin bize değer kattığına bilinçli
düzeyde inanmak ve ona göre seçimlerimizi ayarlamaya çalış­
maktır. İkinci boyutu ise çoğu davranışımızı, ardında değersizli­
ğimizi gizlediğinin farkında olmadan sürdürmektir. İkinci boyu­
tun farkında oldukça bu davranışlarımızı belki değiştirebiliriz.
Belki diyorum çünkü ya değiştirmeyi istemeyiz ya da değiştir­
mek istesek de hemen öyle istemekle davranış değişmez. Evlilik
olayını çevreleyen her türlü ilişki ve davranış seçimlerinde her
iki boyut da değişik aşamalarda rol oynar.
Değersizliğimizi çevreye karşı gizlemek için onlara daha
değerli görünecek malzemeye sahip olmamız gerekir. Bilinçal­
tımız bizi bu malzemeyi toplayacak yönde güdülemeye çalışır.
Eşimizin özellikleri bizim değerimize değer katabilmelidir. Ama
işte burada yine bir paradoksla karşı karşıyayız. Hem eşimizin
özellikleri bizi çevremize karşı daha değerli kılmalı ama hem de
onun değeri bizim değerimizi aşmamalıdır. Peki onun değeri be­
nim değerimi aşmayacaksa, nasıl olur da benim değerime artı bir
katkıda bulunur?
Salt mantık açısından baktığımızda gerçekten burada bir
paradoks vardır. Ama bilinçaltında mantık yoktur. Bir kişi hem
bizim değerimize değer katabilir hem de bizden daha değersiz
olabilir. Aslında bilinçaltı karşıdakini bize karşı daha değersiz
kılacak çabalarda bulunmayı bilir. İşte burada da yine bilinçaltı
paradoksuna düşeriz. Bilinçaltı hem kendi değerinin değişmez
bir rakam olduğuna inanır ve sadece bu rakamı gizleme çabası
içine girer hem de karşıdaki kişinin değerini birtakım çabalarla
manipüle edeceğine inanır.
48

--- Sayfa 50 ---
Yani değersizleştirme operasyonlarından karşıdaki kişiye
karşı daha üst değerde bir yer tutmayı bekler. Yani çevreye karşı
eşini daha değerliymiş gibi pazarlar ama evde onu değersizleşti­
rir. İlişkilerin hepsinde böyle bir yapı vardır. Tabii yanlış anla­
şılmasın, ilişkilerin hepsinde derken bilinçaltının güdümünde
kurulan ilişkileri kast ettim. Bilinçli düzeyde kurulan ilişkiler
varsa da çok düşük oranda olduğunu düşünüyorum. İlerleyen
bölümlerde bilinçli düzeyde ilişkiyi de ele alacağız.
İki kişi, özellikle karşı cinsten iki kişi birbiriyle tanışma
ve yakınlaşma aşamasına geldiğinde bilinçaltları birbirlerini
tartmaya başlarlar. Bir şekilde sanki bilinçaltı düzeyde bir ileti­
şim vardır. Birbirlerinin değersizlik rakamlarını bir şekilde okur­
lar. "En Derin Hipnozumuz Değersizlik İnancı " adlı kitabımda
bunu futbol liglerimize benzetmiştim. Birinci lig takımları bi­
rinci lig takımlanyla karşılaşırken, ikinci lig takımı da kendine
ikinci ligden bir takım seçer. Herkes kendi liginde oynamaya ça­
lışır. Ama beşer şaşar misali bazen yanlış seçimler olur. Onlann
akıbetini de ayrıca konuşacağız. Şimdilik aynı ligden seçimlerin
yapılmış olduğunu kabul edelim.
Rakamlarla konuşalım. En dip değersizlik puanı O olsun.
En yüksek de 100 olsun. Kişiler tabii ki tam rakamsal karşılıkları
bulamazlar. Bir aralık söz konusudur. Örneğin 50-75 bandı gibi
bir aralık. Yani 50 puanı olan bir kişi 75'e kadar olan seçimi
kendine layık görür. Ve bilinçaltlan bunun anlaşmasını kendi
aralarında yaparlar: "Sen benim rakamımı görme, ben seninkini
görmeyeyim. "Bu anlaşma sürdüğü sürece ilişki ya da evlilik gü­
zel gider. Ama taraflardan biri bu anlaşmayı bozmaya başladığı
anda çatışmalar, kavgalar başlar. Aşağılayan taraf ve aşağılanan
taraf oluşmaya başlar. Aşağılanan taraf da bir şekilde kendini
korumak durumundadır.
"Evlenmeden önce taraflar birbirlerine karşı son derece
nazik, kibar, sevgi dolu iken, evlendikten sonra 180 derece de­
ğişiyorlar. Bunu nasıl izah edeceğiz?"
Evlenene kadar o kişi bizim dışımızdadır. Yani çevreye
dahildir. Çevreye karşı kendimizi değerli bir malmış gibi pazar­
ladığımız için sevgilimize ya da nişanlımıza da kendimizi önce
değerli bir malmış gibi pazarlanz. Onun beklentilerine göre dav­
ranırız. Kendimizi çok iyi ve anlayışlı göstererek takdir alırız.
49

--- Sayfa 51 ---
Sevgisini ve saygısını kazanırız. Karşımızdakine değer
veriyormuş gibi görünmek de bizim değersizliğimizi gizleyen
bir strateji olur. Bize değer veren bir kişi zaten bizim değersizli­
ğimizi görmediğini beyan etmiştir. Bu durumda bizim de onun
değersizliğini görmemiz söz konusu olamaz.
"Sen beni kolla, ben seni kollayayım. Sen beni görmezden
gel, ben de seni görmezden geleyim. " Bilinçaltları kendi arala­
rında sanki böyle konuşurlar. Ama evlendikten sonra bir anda
pozisyonlar değişir. Her şeyimizle açıkta oluruz, yatağa çıplak
gireriz, tfun imajımız yerle bir olur. Bu durumda ya oyunu çok
iyi oynamaya devam ederiz ya da mutlaka en ufak sözden nem
kapıp savunmaya geçeriz. Oyunu eskisi gibi devam ettirmek an­
cak bilinçli bir farkındalıkla olur.
Bu nedenle kısa sürede ufak çatışmalar başlar. Kendi­
mizle ilgili hangi arızaların olduğuna inanmışsak, bunun azıcık
bile dile getirilmesi şiddetli bir tepki vermemize neden olur. Ör­
neğin, cinsel performansından kuşkusu olan bir erkek yatakta te­
dirgindir. Bu yönde alacağı küçük bir eleştiri bile kadına karşı
şiddet unsuru olarak geri dönebilir. Kendi değersizliğini gizle­
mek için karşıdakini aşağılamaktan başka çare kalmaz. Sorunun
kadında olduğuna dair imalarla başlar tartışma. Soğuk olduğunu,
cinsel enerjisi olmadığını söyleyerek suçlamaya başlar.
Evlilik hipnozunun tümü, değersizlik inancı üzerinden
açıklanabilirmiş gibi görünse de öyle değildir. Evliliğin kendisi­
nin doğrudan bu çatışmayı açığa çıkaran yapısını anlatmaya ça­
lışacağım. Evlilik kurumunun ilişkinin tabiatını bozan yapısına
gireceğim ki zaten bu kitabın esas yazılma nedeni de bunu tar­
tışmak ve merkeze yerleştirmektir.
Bütün bu kendini pazarlama taktikleri kişilerin bilerek
yaptıkları şeyler değildir. Çoğu insan bilinçaltlanndaki inançla­
rın kurbanıdır. Kurban olduğunun farkında olmadan ... Zaten ilk
farkındalık kurban olduğunu fark etmekle başlar. O güne kadar
bilinçaltının hayatımızı nasıl yönettiğini fark etmek büyük bir
uyanıştır. Evlilik yolculuğuna erkek ve kadın iyi niyetle yola çı­
karlar. Çok güzel ve keyifli bir yolculuğa çıktıkları hipnozu için­
dedirler. Cicim aylan geçtikçe yaldızlar dökülmeye başlar. Cen­
netin içindeki bahçelerde dolaştıklarını zannederlerken ayakla­
rına taşlar, dikenler batmaya başlar.
50

--- Sayfa 52 ---
Önce bu acılan hissetmezler. Çünkü derin hipnoz hali bi­
raz kendiliğinden uyuşukluk yaratır. Acılar biraz geç hissedilir.
Ama sonunda hissedilmeye başlanır. İşte o andan itibaren de
cennetin bahçeleri kaybolmaya yerine cehennemin sıcaklığı his­
sedilmeye başlanır.
Bilinçaltı, kariyer, güzellik, mal, mülk, prestij, kendine bir
hava vermek, birtakım beceri, hobi ve donanımlara sahip olmak
gibi her zaman diğer insanlara karşı kendini pazarlayacak bir
şeyler yaratabilir. Yani imaj yapacak malzeme çeşitliliği boldur.
Ama yakın kişilere karşı pazarlama malzemesi ya da değersiz­
leştirme taktikleri bu kadar fazla değildir. Yakın kişilere karşı
kullanacağı tek silah onu kötü hissettirerek daha değersiz bir ko­
numa itmektir. Ama işte burada iki yönü keskin bir bıçakla karşı
karşıyayız. Kötü hissettirmek belki bizi üstte tutar ama aynı za­
manda da kötü hissedenin bizim hakkımızda daha kötü düşün­
mesine yol açar.
51

--- Sayfa 54 ---
DEGER VERİLMEM GEREKİR
HİPNOZU
"Değersizlik inancı derin olanlar, değersizlik inancı derin
olanlarla bir araya gelir gibi bir sonuç çıkarabilir miyiz?"
Evet, çünkü aksi durum bilinçaltının tabiatına aykırıdır.
Kendi değersizliği ile barışmış bir kişinin kendinin çok değersiz
olduğuna inanan bir kişiyle ilişkiye girmesi kısa süreli olabilir,
uzun süreli bir ilişkiye girmesi mümkün değildir. Değersizliği
dipte olan bir bilinçaltı, kendinin değerli olduğuna kanaat getir­
miş bir kişinin yanına yaklaşmaz, yaklaşsa bile bu ilişki dikiş
tutmaz, başlasa da yürümez. Burada ufak bir saptama yapma ge­
reği duyuyorum, çünkü benim şu andaki evliliğim bu duruma
çok uyuyor. Ben farkındalığım arttıkça, kendi değersizliğimi
besleyen inançlardan ve duygulardan kurtulmaya çalışıyorum.
Bu çabam sürüyor.
53

--- Sayfa 55 ---
Ben böyle bir değişime girdikçe eşim de aksine kendi
inançlarına ve kalıplarına daha sıkı sarılıyor ama bizim evliliği­
miz devam ediyor. Devam etmesinin birinci nedeni, benim olanı
olduğu gibi kabul etmem ve tercihimi çocukların sağlıklı büyü­
meleri yönünde yapmam ( en azından öyle olduğunu düşünüyo­
rum, bilinçaltımın başka bir oyunu varsa, henüz onu bulama­
dım). Eşimin sürdürmesinin nedeni ise kara bir sayfa, boşluk,
kara madde ... Yaşamında, sözlüğünde öyle bir seçenek yok.
Tartışmalarda ben "Hadi o zaman ayrılalım" dediğim anda kara
sayfa, kara kuyu, kara delik ne derseniz deyin devreye giriyor ve
o anda onun zihninde ne varsa kara delik emiyor. Ayrılmak onun
için asla seçeneklerden biri değil. .. Ama ilişki yürüyor mu? İliş­
kinin yürümesi ne demekse? Birlikte yaşamak, aynı evi paylaş­
mak falansa eğer, evet yürüyor. Ama daha başka bir şeyleri de
buna katacaksak ki, katmamız gerekir, o zaman ortada yürüyen
bir ilişki yok, sadece yerinde sayıyor ... Yani birlikte yaşamaya
devam etmek ile ilişkinin yürümesi aynı şey değil.
uHerkes kendi ligine uygun eş seçer dediniz ama tersine
birçok örnek görmüyor muyuz? Örneğin, bir doktor bir ev kadını
ile evlenebiliyor."
Beni kastediyorsunuz herhalde. Birinci evliliğimde ben
doktordum. Uzmanlık ihtisasından ayrılmıştım. Ev hanımı, yük­
sek eğitimden ayrılmış biriyle evlendim. Hadi o bir hataydı di­
yelim. İkincisinde de yine lise mezunu, hastanede sekreterlik ya­
pan biriyle evlendim. Yani bu kişiler değersizdi de ben çok de­
ğerliydim ama yine de onları mı seçtim? Tabii ki hayır. Benim
de o zamanlar kendi değersizlik algım o kadar diplerdeydi ki,
uzmanlığın bile o değersizliği gizleyemeyeceğine inanmış olma­
lıyım. Yani tahsil olarak, kariyer olarak kendi eşitlerimden kaç­
tım. Çünkü onlar her an benim değersizliğimi fark edebilirlerdi.
O nedenle benim değersizliğirni asla fark etmeyecek kişileri seç­
tim. Ama diyeceksiniz ki "Onlar nasıl kabul ettiler? Hani de­
ğersiz değerliden kaçmaz mıydı?" Onların bilinçaltı da burada
şöyle bir riske girdi: "Bana evlenme teklif ettiğine göre demek
ki benim değersizliğimi fark etmedi. "
İlk evliliğimdeki kişi biraz da ekonomik durumundan,
tahsilinden ve babasının o zamanki siyasi gücünden dolayı beni
kendisine daha eşit bir konumda görmüş olabilir.
54

--- Sayfa 56 ---
İkincisinde ise belirgin bir yaş farkı vardı. Onun bana göre
çok genç olmasını, bilinçaltı kendi yönünde artı bir değer olarak
hesaplamış olabilir.
Kendimize eş seçerken, daha doğrusu bilinçaltlarımız
bize eş seçerken, paradoksal bir dengeyi sağlamak zorundadır.
Eğer ben değersizsem ve kendi değerimi yükseltecek fazla bir
malzemem yoksa, dışardan destek almam gerekir. Yani değer­
sizliğime değer katacak bir seçim yapmalıyım. Meslek sahibi bir
eşe sahip olmak böyle bir avantaj yaratacaktır. Ama aynı za­
manda benim değersizliğimi de derinleştirecek bir seçimdir.
Daha doğrusu o değerli kişi bana değer katarken benim değer­
sizliğimi de daha fazla derinleştirmemeli, yani beni değersiz bir
varlık gibi yok etmeye çalışmamalıdır. İşte o nedenle değersizi
seçmeye kalkan bir değerli, kendi ayağıyla kendini belli etmiş
olur. Bilinçaltı bu ikilemi hemen keşfeder ve gönül rahatlığıyla,
evlenme teklifini kabul eder. Bilinçli düzeyde eşitsizmiş gibi gö­
rünen ama bilinçaltı düzeyde eşitlenen bir değersizlik durumu
ortaya çıkar.
Anadolu'daki görücü usulü evlenme eşitlikçi bir seçim
gibi görünür. Davul bile dengi dengine gibi deyimlerimiz de var.
Erkek anneleri kendi çaplarına uygun kız bakıyorlar oğullarına.
Kız anneleri de gelen teklifleri buna göre değerlendiriyor. Bir
uygunluk aranıyor. Bu durumda da değersizlik uyuşması nede­
niyle bir sorun çıkması ihtimali daha az oluyor diyebiliriz. Çok
net ve geniş araştırmalar olmamasına rağmen, istatistiki veriler
aşk evliliği yapanlarda geçimsizlik ve buna bağlı boşanma oran­
larının daha fazla olduğu yönündel3. Hipnoz ne kadar güçlüyse,
yıkılması şansı o kadar azdır. Hipnoz ne kadar güçlüyse çatışma
çıkması ihtimali o kadar azdır. Kişilerin değersizlik skorları ne
kadar birbirine yakınsa, çatışma çıkma ihtimali o kadar azdır.
Görücü usulü evlilikte daha güçlü bir toplumsal uzlaşma
var. Evliliğe büyükler karar verir, onlar seçer, tüm düzenleme­
leri onlar yapar. Bir kişi zaten buna izin vermişse ve itiraz etme­
mişse, peşinen kendisinin söz hakkı olmadığını ilan etmiş olur.
Seçilen eşi usulen görür ama kaç erkek ya da kız ailesinin seçtiği
eşe itiraz etmiştir?
13 http://www.milliyet.com .tr/turkiye-nin-bosanma-bila ncosu-gun dem-
2209128/
55

--- Sayfa 57 ---
Onların seçtiği bir eşle evleniyorsa artık ayrılma konu­
suna da kendi başına karar veremez. Yani ayrılmak için onların
onay vermesi gerekir. Onlar da ancak kendi çıkarları gerçekten
ciddi bir şekilde sarsılmışsa ayrılığa onay verirler. Gerçekten bo­
şanma sebebi olarak, tüın toplumun ayıplayacağı bir neden ol­
malıdır. Yoksa öyle aşk evliliklerinde ortaya sürülen sudan se­
beplerle kolay kolay boşanılmaz, aileye, topluma karşı ayıp olur.
Toplumun düzenini bozamazlar, kabullenmek zorundadırlar.
Bir başka konu da ekonomik nedenlerdir. Görücü usulü
evlenenlerin ekonomik imkanları zaten sınırlıdır. Erkek muhte­
melen ailesine ekonomik olarak bağımlıdır. Evlenirken ciddi bir
masraf olmuştur. Boşanmanın ve yeniden evlenmenin ortaya çı­
karacağı masrafları ortalama kırsal kesim mensubu bir aile kolay
kabul edemez ya da karşılayamaz. Tüm bu etkenler kendi başına,
zaten kırsal kesimde çok güçlü olan evlenme hipnozunu daha da
pekiştirir. Anadolu' da boşanmak gerçekten çok ayıp karşılanır.
Burada çok yakından oğullarını izlediğim ve terapi yaptı­
ğım bir aileden örnek vereyim. Erkek müfettiş olmuş ama gele­
neksel bir ailede yetişmiş. O nedenle tahsilsiz ama iyi bir ailenin
kızıyla görücü usulü baş göz edilmiş. Kızın ciddi bir ruhsal has­
talığı olduğunu gizlemişler ama evlendikten soma durum ortaya
çıkmış. Kadın evde sürekli huzursuzluk çıkarıyor ve adam çok
mutsuz. Geleneklere göre atsan atamazsın, satsan satamazsın.
Doktor doktor gezdiriyor kadını. Bir sonuç yok. Doktorlardan
bir tanesi çocuk yapmalarını tavsiye ediyor, kadın en azından
onunla oyalanır, erkek de rahat eder diye. Evet çocuk oluyor ve
çocuk da daha 5-6 yaşına gelmeden ruhsal sorunlar yaşıyor.
Çünkü doktorun öngördüğü gibi baba çocuğu anneye bırakarak
evden kaçıyor. Anne de her türlü bastırılmış sadistik duygularını
çocuk üzerinde deniyor. Neyse benim de yardımımla çocuğu
kurtardık. Ama baba hala aynı kadınla evli ...
İşte geleneklerin yarattığı hipnoz bu kadar derindir. Aldı­
ğın eşe mezara kadar bakmak veya katlanmak zorundasın. Ana­
dolu' da bir erkek için süreç bellidir. Doğar, büyür, askere gider,
evlenir. Çocukları olur. Onlar büyür evlenir ... Roller-coaster ya­
şam ...
56

--- Sayfa 58 ---
ROLLER-COASTER YAŞAM
HİPNOZU
"Roller-coaster tarzı yaşam nasıl olur?"
Eğlence parklarında roller-coaster denen rayda akan araç­
lar vardır ya ... Belli bir hat üzerinde gider, ters takla atar falan ...
Heyecan için binersiniz. Biraz bağırırsınız, korkarsınız, iki da­
kika kadar. Kemerler sıkıştırılır ve yolculuk başlar. Artık o iki
dakika hiçbir şeye müdahale şansınız yoktur. Ya korkudan titre­
yeceksiniz ya da keyfıni çıkaracaksınız. Teslim olmaktan başka
çare yok. Aracın gidişine bir milim dahi müdahale edemezsiniz.
İşte çoğu insan için hayat böyledir. Akışına hiç müdahale ede­
mez. Müdahale etmek de aklına gelmez. Ta en baştan kaderine
razı olmuştur. Onun için çizilmiş çizginin dışına çıkamaz. Tam
bir hipnoz hali . . . Hipnozda olduğunu bilmeden, derin hipnozda
yaşamak ...
57

--- Sayfa 59 ---
Hipnozda olduğunu bilmezsen hipnozda olmak güzeldir.
Yaşamında başına gelen hiçbir şeyde senin dahlin yoktur. Sen
sana çizilen çizgilerde rolünü oynarsın. Rolünü yerine getirdik­
ten sonra kimse senin rolünü ne kadar iyi oynadığınla ilgilen­
mez. Sana bir yer biçilmiştir. "Senin oyun alanın burasıdır"
denmiştir. Sen de her şeyinle kabul etmişsindir. O kulübe girdi­
ğin ve sorgulamadığın için de ayrıca bir değerin vardır. Kulübe
ait olma değeridir bu ... Bu kişilere yapılacak en büyük kötülük
onlara hipnozlannı fark ettirmeye çalışmaktır. Zaten kabul et­
mezler de ... Dönüp de kendisini sorgulamayan hiç kimse ça­
tışma da yaşamaz. Bu çatışmayı çözecek gücü de yoktur zaten.
Şimdi çatışmayı çözecek gücü olmayan bir kişiye, neden durup
dururken sorun çıkaralım? Bırakalım, mutlu mesut yaşasın, o
roller-coaster dünyasında.
Keneler de böyle yaşıyor biliyor musunuz? Bir kenenin
yaşam döngüsü şöyledir: Kenenin yumurtaları toprakta uygun
koşulları bekler. Nem ve ısı uygun olduğu zaman kene yumur­
tası çatlar ve içinden yavru keneler çıkar. Keneler ağaç kokusuna
doğru hareket ederler. Ağaca tırmanırlar. Kendilerine tüneyecek
bir yaprak bulurlar ve yaprakta beklemeye başlarlar. Bazen bu
bekleyiş yıllarca sürer. Ne zamanki yaprağın altına bir canlı ge­
lir, canlıdan çıkan o özel koku keneyi uyandırır. Kene kendini
bırakır. Ya toprağa düşer, ölür ya da canlının cildine düşer ve
cilde yapışarak kan emer. Emilen kan sayesinde kenenin karnın­
daki yumurta taslakları gelişir. Yumurtalarla ve kan ile şişen
kene kendini canlıdan yere bırakır. Yere düşen kenenin kamı
patlar, yumurtalar toprağa saçılır, kene ölür. Yumurtalar içinden
çıkacak yavrular için de benzer bir yaşam onları beklemektedir.
"Kişi hipnozda kaldığı ya da hipnozunu fark etmediği için
bir sorun yaşamıyorsa, hipnozda yaşamak o kadar da kötü de­
ğil demek ki?"
Zaten böyle bir şey iddia etmedim ben şimdiye kadar.
Hipnozda yaşamak iyidir, yeter ki hipnozda olduğunu bilme. Ta­
bii, çok da meditatif bir durumdan bahsetmiyoruz. Kişiler kızar.
Babasına kızar, yeteri kadar mal mülk bırakmadığı için. Anne­
sine kızar, daha güzel bir eş bulamadığı için. Yani roller-coas­
ter'ı sorgulamaz da bindiği yeri sorgular sadece ... Sağda değil
de solda otursaydım der.
58

--- Sayfa 60 ---
Hipnozun bir eylem olduğunu söylemiştim. Eylem olma­
dan hipnozun varlığı anlaşılmaz. Sigara bıraktırmak için çok gü­
zel bir hipnoz seansı yapabilirsiniz. Çok güzel telkinler verebi­
lirsiniz. Ama son ürün sigaranın bırakılmasıdır. Eğer kişi siga­
rayı bırakmamışsa yaptığınız işin adı artık hipnoz olmaz. Eski
hipnozu ortadan kaldıramamış olursunuz. Peki o yaptığımız se­
ansta kişi hipnoz oldu, bunları test ettik. Neden telkinimiz kabul
edilmedi? Sebep şu: Aslında kişi sadece hipnotik bir zihinsel du­
ruma girme telkinlerini kabul etti ve o duruma girdi. Biraz ken­
dinden geçti ama bilinçaltı sigara bırakma telkinlerini kabul edi­
lebilir bulmadı. Burada sigarayı bırakmaya niyet etmiş kişinin
seans öncesi durumunun ne olduğu çok önemli.
Bazı kişiler seansa girmeden önce bile sigara içerler. Hele
biraz sohbet etmişse ve zaman geçmişse, "Bir ara verebilir mi­
yiz, ben bir sigara içeyim de öyle başlayalım" derler. Yani bı­
rakmaya hiç de niyetleri yoktur. Sanki bırakamayacağını kanıt­
lamak için gelmişlerdir. Sigara içmenin kendilerinin hipnozu ol­
duğunun farkında değillerdir. Bu kişiler daha çok bilinçli bir se­
çim olarak değil, bilinçaltlarından dayatılan bir zorlama ile se­
ansa gelmişlerdir. Sigarayı içirten bilinçaltı gücün bile farkında
değillerdir. O hipnotik durumlarında sigara içmekten memnun
olarak ayrılırlar.
Bunları anlattım, çünkü hipnozda olan insanların mutlu
olmasının nedeni, yaşadıklarının hiçbirinin hipnoz olduğunun
farkında olmamalarıdır. Farkında olmadan yaşama haline
"transta yaşamak" diyebiliriz. Trans hali bir zihinsel durum
olup, hipnozun sürmesini sağlayan bir ortamdır. Balığın suda ya­
şayıp, yaşadığı ortamın su olduğunu bilmediği gibi kişiler de bir
trans ortamında olduğunu bilmeden yaşarlar. Transta yaşarlar
ama sanki seçimleri, hissettikleri, tepkileri bilinçliymiş hipnozu
içindedirler.
İşte demek istediğim şu; Hipnozunuzu fark etmeden, trans
ortamı içinde yaşadığınızı fark etmeden hipnozu bozmanız
mümkün değildir. Fark etmek hissetmekle başlar. Hislerin kişi­
lerin seçimlerini nasıl yönettiğini fark etmesiyle başlar. Hisler
sadece hastalığın yerini gösteren sinyaller değildir. Hisler bize
hipnozumuzun yerini de gösterir. Örneğin, biri bize kötü bir şey
söylediği zaman kötü hissederiz ve onunla kavga etmeye başla­
rız. Çünkü, kötü hissettiğimiz için yapılan kötüdür. Ama spiri­
tüel olarak bizden beklenen aslında hipnozu fark etmektir.
59

--- Sayfa 61 ---
His hipnozumuz olduğuna dair bir uyandır. Eğer inatla bu
uyarıyı almazsak, bir süre sonra hissetme mekanizması ortadan
kalkar ve tam bir trans ortamı ortaya çıkar. Trans ortamında his­
setme farkındalığı ortadan kalkmıştır. Bedensel farkındalık bay­
pas olmuş, tüm yönetim beyinsel devrelere terk edilmiştir. Yani
kişi kendine dönüp de "Neden kötü hissediyorum?" sorusunu
soramadığı zaman hipnozunu sarsma şansına sahip değildir.
"Ben iyiyim, onlar kötü" inancını ölene kadar taşır. Her ne kadar
ıvır zıvır şeylere kızsa da yine de kendinde bir değişiklik yapmak
zorunda olmadığı için mutluluğu fazla bozulmaz. Aslında mutlu
olmak zorunda olmamak da kişiyi mutlu eden bir durumdur.
"Mutlu olmak zorunda olmamak nasıl mutlu eder?"
Bir kişi mutlu olmak için bir çaba göstermiyorsa ya ermiş­
tir ya da her şeyiyle kendi halini kabullenmiştir. Zaten ortada
fazla kötü hissedecek ya da düzeltilecek bir durum yoktur. Gö­
rücü usulü ile evlenen bir kişinin mutlu olacağı haller bellidir.
Askerden döndüğünde, evlendiğinde ve çocuğu olduğunda ...
Belki çocukları evlenirken ... Yeni, kendisinin başardığı bir şey­
den değil. .. Hayatı kendi akışı içinde yaşamaya kendini bırak­
mış, sorgulamayan bir kişi, zaten kötü hissetmez ama çok da iyi
hissetmez, çünkü kötü hissetme hali uyuşmuştur. Uyuşuk yaşam
iyi hissederek yaşama hali değildir.
Ben uzun zaman, içsel olarak kendisini sorgulamamış, iç­
sel olarak hiçbir değişim geçirmemiş, yani her türlü bastırılmış
duyguyla iç içe yaşamış birçok kişinin uzun bir hayat yaşadığını,
hem de hasta olmadan yaşadığını gözlemlemeye başladığım za­
man, önce biraz şaşırmıştım. Hipnoz, duygu bastırma ve hasta­
lıklar arasındaki ilişkiyi anladıktan sonraki dönemime ait göz­
lemlerimden bahsediyorum. Hem bir teorimiz vardı, "Bastırıl­
mış duygular boşaltılmazsa hastalık yapar" diye. Hem de birçok
insan güzel güzel yaşıyordu. O zaman teorimizde bir yanlışlık
olması gerekiyordu. Yaşamını olduğu gibi kabul eden, bir başka
deyişle kaderine razı olan kişiler, çok fazla sorunla karşılaşma­
dan ileri yaşlara kadar yaşayabiliyorlardı. Ama bütün mesele
gerçekten böyle yaşayabilmek. .. Yoksa zorla böyle yaşanamaz
ya da kendini kandırarak kaderine razıymışsın gibi yaşanamaz.
Yani, yaşantını sorgulamıyorsan, sana verilene "Allah razı ol­
sun" diyorsan yukardaki de seninle fazla uğraşmıyor ...
60

--- Sayfa 62 ---
Bütün bu anlattıklarımın "Evlilikle ne ilgisi var?" diye­
ceksiniz belki ama gerçekten var. Evlilik aslında bu kişiler için
son bir uyan durumudur. Eğer eşinin yaptıkları, söylemleri ya
da yapmadıkları kişiye çok batarsa çatışma başlayabilir. Burada
eşinin de uyumu önemli. Eğer eşi de ona uyrnuşsa, yani her yö­
nünden kaderine razıysa, kişinin yapacağı her şeyi kaderi olarak
kabul edeceğinden yine fazla çatışma çıkmaz. Erkek sınırını bi­
lir, kadın da haddini ... Her ne kadar iki durum aynı anlama ge­
liyor gibi gelse de tam olarak aynı değildir. Yani erkek kadını
belli bir sınıra kadar aşağılarsa, abartmazsa, kadın da erkeğin de­
ğersizlik inancını fazla kaşımazsa, gül gibi geçinir giderler.
Şöyle de diyebiliriz: İki taraf da birbirlerinin transını beslerler.
Kimse kimseyi uyandırmaz. Böyle bir gündemleri de yoktur. Za­
ten kendi hissettiğiyle bir kavgası olmayanlara diyeceğimiz bir
şey de yok. Bizim yanıt arayışımız, "Neden mutlu hissetmiyo­
rum? ", "Neden ilişkilerimi düzeltemiyorum?", "Neden aradı­
ğım insanı bulamıyorum?" diye sorgulayanlar içindir. Yeni bir
yol arayanlara "Acaba bir ışık tutabilir miyiz?" çabasıdır bi­
zimki ...
61

--- Sayfa 64 ---
EVLİLİK MUTLULUK GETİRİR
.
HiPNOZU
"İnsanlar ilişki bulsa da mutsuz, bulmasa da ... Evlense
de mutsuz, evlenmese de ... Neden bir türlü mutlu olamıyoruz?"
Ne aradığını bilemezsen, bulduğwm anlayamazsın. Lise
birdeyken, hiç unutmam, bu konuda bir kompozisyon yazmıştım
ve 10 üzerinden 2 almıştım. Bu yüzden karneme zayıf gelmişti.
Tüın ömrüın boyunca karnemde gördüğüm tek zayıftı. Ama bir
taraftan da iyi oldu. Asla unutmadım bu sözü ... Hayatım da il­
ginç bir şekilde bu söze uygun aktı. Hep ne aradığımı bilmeden
yaşadım. O nedenle hem bulmakta zorlandım. Hem de bulduk­
larımla mutlu olamadım. Neyse . . . Burada kastettiğim birinci
şey, mutluluğun ne olduğudur. İlginçtir, mutluluk üzerine yüz­
lerce kitap yazılmıştır ama mutluluğun ne olduğu tanımlanma­
mıştır. Sanki ancak bulunca ne olduğunu bileceğimiz bir şey
gibi.. .
63

--- Sayfa 65 ---
Mutluluk ulaşmak istediğimiz bir duygu durumudur. En
basit ve somut tarifi budur. Duygu dediğimiz şey ise, o andaki
bedenimizin enerji durumundan başka bir şey değildir. Her
enerji durumunun bedende his karşılığı vardır. His ise yeri, vasfı
ve şiddeti olan bedensel, fiziksel bir deneyimdir. Başımda ağrı
var, göğsümde sıkışma var gibi kötü olarak algıladığımız du­
rumları hisle tarif etmek daha kolaydır. Kızdığımız zaman kar­
nımızın kasıldığını, üzüldüğümüz zaman boğazımızın düğüm­
lendiğini, korktuğumuz zaman kalbimizin sıkıştığını söyleyebi­
liriz. Hatta tersten de anlayabiliriz. Yani o anda hissettiğimiz
hisse göre hangi duygu durumunda olduğumuzu ifade edebiliriz.
Ama mutluluğun duygusunun nasıl bir hisse karşılık geldiğini
hiç incelememiş olabiliriz.
Aslında mutluluğun da his olarak bir karşılığı vardır. Bu­
nun araştırması yapılmış ve insanlar üç aşağı beş yukarı aynı his­
leri tarif etmişler. Tüm bedeni saran sıcak bir hissi tarif etmişler­
dir. Aşkta da benzer bir durum vardır. Sadece bacaklarda daha
az sıcaklık vardır. İlginç olan, kaygıda da mutluluğa benzer bir
his kompleksi vardır. Kaygıdaki fark bacakların soğuk olması­
dır. Bedenin üst kısmındaki his kompleksi mutluluk, aşk ve kay­
gıda birbirine çok benzerdir. Yani son ürün histir. Mutluluk be­
dende hissedilen ve keyifli, güzel olarak ifade edilen bir duygu
durumudur.
Duygular, bedenin dengeye gelmek için yarattığı enerji
değişimlerinin karşılığıdır. Bedenimiz her türlü dengesizlikten
dengeye dönme eğilimindedir. O duyguyu yaratan olay bertaraf
edilir edilmez, yeniden dengeye dönecek şekilde yaratılmışız ya
da evrimleşmişizdir. O halde mutluluk duygusu da geçicidir ve
beden denge durumuna geri dönecektir. Yani insanların tüm
ömür boyunca aradığı durum bu geçici dengeden sapma duru­
mudur. Güzel hissetmekte sorun yoktur. İşte bütün sorun bu gü­
zel hissetmeyi sağlayacak düğmelerden yoksun olmamızda ya­
tıyor. Yani bedenimizde bir noktaya basalım ve güzel hissede­
lim. Bunu sağlamak mümkün olmadığından bu durum ancak
olaylar ve durumlar üzerinden sağlanmaktadır. Bir şekilde bilin­
çaltımız bilir. Hangi olayların bizi mutlu edeceğini bilir. Doğdu­
ğumuz andan itibaren, bu bize programlanır. Başka insanları
mutlu eden şeyler bizi de mutlu etmelidir. Aynı yapıda olduğu­
muza göre ... O nedenle de bizi mutlu edeceğine inandığımız şey­
lerin peşinde koşarız. İşte evlilik de böyle bir şeydir.
64

--- Sayfa 66 ---
"Evlilik eşittir mutluluk. " Resimlerde, filmlerde, hikaye­
lerde, masallarda hep öyledir. Masallar hep böyle biter. Evlen­
mişler ve ömür boyu mutlu olmuşlar. Masallarda evlendikten
sonrası anlatılmaz. Belki bir kare ile çocuklarının olduğu ve
mutluluklarının daha da katlandığı gösterilir. Burada kritik soru
şudur: "Evlilik insanları mutlu yapan bir güce mi sahip? Yoksa
zaten mutlu olmayı bekleyen insanlar mı evleniyor?"
Araştırmalar evli insanların, her zaman, evli olmayanlar­
dan daha mutlu olduğunu gösteriyor. Ancak bunlar insanların
subjektif algılarına göre yapılan araştırmalardır. Yoksa insanlar
mutlu olup olmadığını ifade etıneden, insanların mutlu olduğunu
ölçen bir cihaz yapılmadı henüz. İnsanları mutlu yapan birçok
öğeye evli insanlar daha fazla sahiptir. Daha çok paraları vardır.
Daha sağlıklıdırlar. Daha uzun yaşarlar. Daha çok seks yaparlar.
İnsanlarla daha uyumludurlar. Toplumdan kabul görürler.
Tüm bu verilere baktığımızda evliliğin sihirli bir gücü
varmış gibi görünüyor. Ancak istatistikler tek başına bir şey söy­
lemez. Sadece rakamlardır. Bilim dediğimiz şey rakamları yo­
rumlama sanatıdır. Grafiklere baktığımız zaman düğün günü
yaklaştıkça insanların mutluluk rakamları yükseliyor. Balayı dö­
nemi geçtikten sonra ise düşüş başlıyor. Evlilik öncesi rakamlara
dönmesi 6 yılı buluyor. Ortalama olarak tabii ... Ama aynı araş­
tırmalar boşanmanın da insanları mutlu ettiğini ortaya koyuyor.
O zaman çelişki mi var? Hayır. Mutlu evlilikler insanları mutlu
ediyor. Mutsuz evliliklerde ise boşanmak insanları mutlu ediyor.
Şimdi tam burada tekrar hipnoza dönelim. "Hipnoz bir
telkinin kabul edilme ve otomatik uygulama hdlidir" demiştim.
Hipnozun gücünü sağlayan da yine duygular ve onların bedensel
temsilcileri hislerdir. Hipnozun bileşenleri nelerdir? Yani hip­
nozu hipnoz yapan öğeleri araştırırsak ne buluruz? Dört ana öğe
vardır: 14 "Beklenti, ikna, hayal ve inanç."
Zihin neyi beklerse onu gerçekleştirme eğilimine girer.
Beklenti evlilikten mutlu olmaksa, evlendiğinde mutlu olmaya
başlarsın. Gerçekten fizyolojin değişir. Mutlu olduğumuz zaman
bedenimizde hangi maddeler salgılanıyorsa, hangi fizyolojik de­
ğişiklikler oluyorsa, onlar oluşmaya başlar. İnandığın şey bir ha­
yaldir ama sonuçları gerçektir. İşte hipnoz böyle bir şey zaten.
Hipnoz hayallerle gerçekliğin değişmesidir.
14 Hipnozun Kitabı, Bülent Uran, Pusula Yayınevi.
65

--- Sayfa 67 ---
Şimdi gelelim tekrar sorunuzun cevabına: "Mutlu olmak
zorunda olmamak kişiyi mutlu eder" demiştim. Aslında esas de­
mek istediğim şu: "Sizi mutlu edeceğini düşündüğünüz şeyde
fazla seçme hakkınız yoksa, o şeyle mutlu olmaya devam edersi­
niz. " Ekonomik olarak daha özgür olmak ya da kültürel baskı­
lardan özgür olmak, kişiye sahip olduğu şeyleri değiştirme öz­
gürlüğünü de verir. Yani eğer evliliğinizden memnun değilseniz,
onu değiştirebilirsiniz. Bu seçenek kırsal kesimde pek mümkün
değildir. Kişinin ne ile mutlu olacağına karar verilmiştir. Onun
adına seçim yapılmıştır. Ona verilenle idare etmek zorundadır.
Belki şu hak verilmiştir: Gelin adayı 3-4 bayan vardır ve "Han­
gisini istersin?" diye sorulmuştur. Bir şekilde fotoğrafı gösteril­
miştir. Özellikleri söylenmiştir ve o da bu seçime şöyle ya da
böyle katılmıştır. Ama seçimden sonra artık yeni bir seçim
yapma şansı yoktur.
Bu durum, psikolojik araştırmaların ortaya koyduğu il­
ginç bir sonuçla uyumludur.1 5• Araştırmaya katılan kişilerden 5
fotoğrafı hoşlanma derecesine göre sıralamaları istenir. Sonra 3.
ile 4. 'den birini alabilecekleri söylenir. Herkes tabii ki 3. sırada­
kini alır. Çünkü zaten sıralamayı kendi yapmıştır. Birinci grubun
bir daha seçme hakkı yoktur. İkinci gruba 4 gün içinde istedik­
leri zaman seçimlerini değiştirebilecekleri söylenir. 1 hafta so­
nunda kişilerden tekrar sıralama yapmaları istenir. Birinci, yani
seçme hakkı olmayan grup daha önce 3. sıradan seçtikleri fotoğ­
rafı 2. veya 1. sıraya çıkarırlar. 2. grubun sıralamasında ise bir
değişiklik olmaz. Yani kısaca yeniden seçme haklarının olma­
ması seçtikleri şeyi daha çok sevmelerine neden olmuştur. Öteki
grup ise "Acaba değiştirsem mi? " diye huzursuzdur.
Aynca buna bilinçaltımızın doğal eğilimini de ekleyelim.
Her zaman mevcut olanı korumak yeni bir şey denemekten daha
güvenlidir. Eğer mevcut durum seni çok fazla rahatsız etmiyorsa
tabii. O zaman evli olma durumu, evli olmama durumundan
daha güvenlidir ya da boşanıp bilmediğin yeni birisiyle evlenme
durumu daha risklidir.
Bilinçaltı tembeldir, muhafazakardır, mevcudu korumaya
eğilimlidir, en az enerji harcama durumunu seçer. Evlisin ve ha­
yati bir sorun yok. Neden değiştiresin ki? Yani evlilik durumu,
15 Mutluluk Üzerine Çeşitlemeler, Dan Gilbert. Optimist Yayınları.
66

--- Sayfa 68 ---
"Bu durumu korusam mı, yoksa bozsam mı?" seçiminde her za­
man bir sıfır öndedir. Belki de çoğu erkek, bu nedenle metres
tutarak yaşamayı, evliliğini bozmaya tercih etmektedir.
"Bu durumda seçme özgürlüğümüzün olması bizi mut­
suz yapıyor. Bu biraz saçma bir sonuç olmuyor mu?"
Saçma ama gerçek. Çalışmalar da bunu gösteriyor. Yuka­
rıdaki deneye geri dönelim. Araştırmanın başında katılımcılara
"Hangi durum sizi daha mutlu eder, değiştirme seçeneğinizin
olması mı, olmaması mı?" diye sorulmuş. Tabii çoğunluk seçim
hakkının olmasını seçmiş. Ancak görüldüğü gibi gerçek tersi
çıkmış.
Seçene kadar seçim hakkı olması, kişiyi seçim hakkı ol­
mamasından daha çok mutlu eder. Ama seçtikten sonra seçim
hakkının olmaması, seçtiği şeyle daha mutlu olmasını sağlar.
Çünkü aldığımız kararlardan hep şüphe duyarız. Çocukluğu­
muzdan beri hep doğru karar almamız gerektiğine inandırılmı­
şızdır. Bu inanç, içimizde yanlış karar alma korkusunu büyütür.
Aldığımız bir kararın yanlış olma ihtimali bizi huzursuz eder.
"Ya doğru olan seçmediğimiz diğer seçenekse?" diye düşünü­
rüz. Bu kaygı hali, huzursuzluk hali, kötü hissetme hali yaratır
ve şu hipnoza geri döneriz: "Bir durum beni kötü hissettiriyorsa
o durum kötüdür" hipnozu. Aldığımız karar nedeniyle iyi hisse­
demiyorsak kötü karar aldığımıza inanıyoruz demektir. Yani
neyi seçersek seçelim mutsuz olma eğilimindeyiz. Yeri gelmiş­
ken önemli bir ayırımı ortaya koyalım. Mutsuzluk ve kötü his­
setıne hali birbirine çok karıştırılsa da farklıdır.
67

--- Sayfa 70 ---
O BENİ MUTLU EDECEK
HİPNOZU
"Mutsuzluk ile kötü hissetmek arasında ne fark var?"
Her mutsuzluk aynı zamanda bir kötü hissetme halidir
ama her kötü hissetme hali mutsuzluk değildir. Mutsuzluk diye
ayrı bir durumdan bile bahsetmek ne kadar doğru bilemiyorum.
Çünkü mutlu olma hali vardır ya da mutlu olma hali yoktur.
Mutlu olma halinin olmama durumunda bedenimizin nasıl his­
settiği önemli. Eğer bedenimiz iyi hissediyorsa mutlu olmama
hali o kadar da kafaya takılacak bir durum olmaz. Ama bedeni­
miz sürekli kötü hissetme halindeyse zaten, o zaman kötü his­
setme halini mutsuzluk olarak yorumlarız. O nedenle, öncelikle
iyi hissetme ve kötü hissetme halini birbirinden ayırmamız ge­
rekir. İyi hissetme hali bellidir. Bütün bedenimizin aynı dingin­
likte hissetme hali. Kötü olarak algılanan hislerden arınmış olma
hali. Durgun bir suda tatlı tatlı yayılan dalgalara benzer bir enerji
hali ...
69

--- Sayfa 71 ---
Kötü hissetme halinde ise bedendeki duygular titreşir. Bu
titreşim şiddetli de olabilir, hafif de, yaygın da olabilir, bir böl­
geye sıkışmış da ... Tüm bedende kötü duyguların titreşmesi ha­
fiftir. Ama bu kişiye iyi bir his olarak yansımaz. Gölün yüzeyi
dalgalıdır ya da parazitlidir. Birbirini takip eden dalgaların boyu
hem uyumsuzdur hem de birbiriyle enterferans yapar. Yani bir­
birinin etkisini daha da kötü duruma sokar. Bu durum enerji ka­
nallarımızda doluluk olduğunu gösterir. Geçmişten sıkışmış
duygu yoğunluğuna işaret eder ve mutluluktan ayn olarak bu
duyguların temizlenmesi gerekir.
Genel bir temizlik yapılmadan içsel değişim olmaz. Yani
kişi iyi hissetme haline gelemez. İşi daha da karıştıran durum
bazal, yani temel duygu örtümüzdür. Bunu duygusal bir deri gibi
düşünebilirsiniz. Tüm bedeni içine alan genel duygu durumu.
Bunu yaratan daha çok atalardan akan genetik ve anne karnından
akan genel duygulardır. Ailenin ve içinde yaşanılan toplumun
sanki ortalamasının oluşturduğu bir duygu durumu.
İşte bu olumsuz bazal duygu durumu ne kadar şiddetliyse
kişi bu durumu mutsuzluk olarak yorumlar. Lokal oluşan kötü
hisler böyle yorumlanmaz. Kızdığımız zaman karnımızın kasıl­
ması da kötü bir histir, üzüldüğümüz zaman boğazımızın dü­
ğümlenmesi de ... Bedenimizin belli bir bölgesinde hissettiğimiz
bu kötü algılanan hislerden dolayı hemen kendimize mutsuz yaf­
tasını yapıştırmayız. Çünkü bunlar geçicidir, bir süre sonra kay­
bolurlar. Ama bazal his örtümüz değişmez. Bunu sürekli anti­
depresan alan kişilere benzetebiliriz. O kötü hissedilen hislerden
kurtulmak için alınan bu ilaçlar bir süre sonra duygusal uyuşuk­
luk yapar. Kişi çok kötü de hissetmez ama çok iyi de hissetmez.
Duygusuzluk hali o kadar da iyi olarak algılanan bir hal değildir.
Mutsuzluk kategorisine daha yakındır. Bu yarı depresif, yarı ke­
yifsiz halden çıkmak için herkes farklı uğraşılar içine girer.
Bu duygu durumu içinde evlendiğimizi düşünelim. Nişan­
lılık dönemi, düğün hazırlıkları, cicim ayları bizi bir süreliğine
bu duygu durumundan çıkarır. Gerçekten mutlu hissederiz. Ama
bir süre sonra sıkılmış lastik topun eski haline dönmesi gibi,
duygu durumumuz orijinal haline geri döner. İşte bundan sonra
çatışmalar başlar. Bahane evliliğe ve eşe bulunur. Eşi onu anla­
mıyordur, beklentilerini karşılamıyordur vb. Hele her iki taraf da
aynı durumdaysa, işler daha da içinden çıkılmaz hale gelir. Tam
bir hipnoz hali oluşur.
70

--- Sayfa 72 ---
"Eşimizin bizi mutlu etmesini beklemeyelim mi yani? O
zaman evliliğin ne anlamı kalır ki?"
İşte en sıkıntılı hipnozlanmızdan biri daha ... Bir insanın
başka bir insanı mutlu edeceğine inanmak. "O beni mutlu etmek
zorunda. Ben de onu mutlu etmek zorundayım. " Bunlar çoğu in­
sanın neredeyse tüm yaşamını lanetleyen inançlardır. Evrensel
gerçekten bahsetmiştim. İşte size çok basit bir evrensel gerçek:
"Kimsenin kimseyi mutlu etme gücü yoktur. " Neden? Çünkü
"Mutluluk bedenimizdeki bir duygu değişimidir" demiştim.
Yani mutluluk bedenimizdeki enerjinin bizi daha iyi hissettire­
cek bir konuma geçme halidir. Bunu bir insan nasıl sağlayabilir
ki? Uzaktan pozitif enerji gönderecek ve kişinin enerjisini değiş­
tirecek ya da elini değdirerek kendi bedeninden onun bedenine
enerji transferi yapacak. Reikicilerin yapmaya çalıştığı şey. "Ak­
şam dokuzda beni düşün, sana reiki göndereceğim" derler ya ...
Bugüne kadar bir insanın doğrudan başka bir insanın
duygu durumunu değiştirebildiği gösterilmemiştir. Şimdi "Nasıl
olur? Falancayı gördüğüm anda sinirim tepeme çıkıyor " diye­
ceksiniz. Ama o kişi gelip de sizin bedeninizde sinir açığa çıkar­
tıcı bir düğmeye basmıyor ya da sinirinizi harekete geçirecek bir
ışın göndermiyor. Sizin algı sisteminiz ona göre ayarlandığı için
bedeninizde otomatik bir duygu değişimi oluyor. Onun doğru­
dan yaptığı bir şey yok. Fiziksel bir saldırıda bulunsa da yok.
Olaylar ve durumların bilinçaltımızdaki sınıflanmış olma şek­
line göre, bedenimizde bir enerji değişimi oluyor. Aynı doku­
nuşa karşı hiçbir şey hissetmeyebiliriz, kötü hissedebiliriz ya da
hoşlanabiliriz. Ama bu hissi yaratan yine de dokunmanın kendisi
değildir. O dokunmaya verdiğimiz anlamdır. Dokunma sevgi
anlamına alınırsa iyi hissederiz. Taciz anlamına alınırsa kötü
hissederiz. Her şey bizim zihnimizdeki algoritmalarla ilgilidir.16•
Doğduğumuz andan itibaren beynimiz dış dünya ile ilgili algo­
ritmalar yaratır. Algoritma "Şu olmazsa, bu olur, bu olursa şu
olur, şu olursa böyle davran" tarzı devrelerdir. Yani birisi size
taciz anlamında dokunursa, "Şöyle hisset, şöyle hissedince, du­
rum şuysa, kişi şuysa, şöyle davran" tarzı bir devredir. Burada
tepki değişik seçeneklere dağılabilir. Ama his değişmez. Hissin
aynı olması aynı tepkiyi göstermemizi gerektirmez.
16 Hama Deus, Yuval Harari, Kolektif Kitap.
71

--- Sayfa 73 ---
Mutluluk da beynimizdeki algoritmalara bağlıdır. Şu ger­
çekleşirse şöyle hisset. .. Evlilik olursa mutlu hisset. Birisi he­
diye alırsa mutlu hisset. İşte bu durumda da sanki evlendiğimiz
kişi ya da bize hediye alan kişi bizi mutlu etmiş oluyor. Halbuki
bizi mutlu eden beynimizdeki algoritmadan başka bir şey değil­
dir. Bu acı gerçeği görmek zorundayız. Ne bizim kimseyi mutlu
etme gücümüz var, ne de başkasının bizi mutlu etme gücü var.
En fazla yapacağımız algoritma tahminidir. Karşıdaki kişinin
mutlu olma algoritmalarını bilirsek ona göre davranır, o algorit­
manın harekete geçmesini tetiklemiş oluruz. Ama öyle dıştan
gönderilen bir enerjiyle ya da ışınla mutluluk falan yaratamayız.
İnançlar büyüklerden küçüklere transfer olur. Biz çocuk­
ken durup dururken inanç yaratmayız. Doğrudan bu inançları
çevremizden, özellikle anne babamızdan ve yakın akrabalardan
satın alırız. Onların inandığı şeylere biz de inanmaya başlarız.
Sürekli telkinler bu yönde gelir. "Anneni üzme. Bak senin yü­
zünden mutsuz oluyor. Uslu çocuk olmazsan anneni üzersin. "
Üzülmek ve mutsuzluk birbirinin yerine kullanılır. Büyükler
gerçekten inanır, küçük bir çocuğun davranışlarının ya da seçim­
lerinin bile kendisini mutlu ya da mutsuz hissettireceğine ...
Bir sahne düşünün. Çocuk daha yeni yürümeye başlamış.
Bir taraftan anne kollarını açmış çocuğu çağırıyor. Bir taraftan
da baba. Çocuğun bir an kafası karışıyor. Ne tarafa gitsem diye.
Bir şekilde bir seçim yapıyor. Koşulan taraf sevinip mutlu olur­
ken diğer taraf yalandan ya da gerçekten üzülüyor. Çocuğun sis­
temi bunları kaydeder, "Seçimlerim bir tarafı sevindirirken bir
tarafı üzüyor" diye. Yani "Hem mutlu hem de mutsuz etme gü­
cüne sahibim " inancı yerleşmeye başlar. Gözlemleri de bu yön­
dedir. Baba anneyi üzer. Anne kendi annesini üzer. Baba anne­
nin pişirdiği bir yemekten mutlu olur. Birbirlerini suçlarlar. "Se­
nin yüzünden! " en çok işitilen suçlama şekli olur. Hep birileri,
birilerinin duygularını etkilemektedir. Bu algı ile büyür, bu algı
ile arkadaşlıklarımızı ve ilişkilerimizi yürütürüz. Mutlu hissetti­
recek davranışlar kitabı yazılmasa da bunlar bellidir. Aranman,
hediye alman, güzel bir iltifat insanları mutlu eder. Mutlu olu­
yorsan, bu güzel bir hipnozdur. Hele sana ait birisi, anne, eş ya
da çocuk seni mutlu ediyorsa daha da güzel bir hipnozdur. Güzel
hissetmek bilinçaltında güven duygusuna yakındır. Koruyucu­
dur. Bu nedenle de hipnozu da güçlü olur.
72

--- Sayfa 74 ---
..
SOZLER CAN ACITIR
.
HiPNOZU
"Bazı davranışlarımız bazı kişileri mutlu ederken, bazı
kişileri mutsuz ediyor. Tamam, kimseyi mutlu etme gücümüz
yok ama mutsuz etmekten kaçınmayalım mı?"
Yani bunun farkındayım. Neyin farkındayım? Benim
kimseyi mutlu edecek gücüm yok. Olsa da herkesi mutlu etmek
zorunda değilim. Ama bazı davranışlarım yüzünden karşımdaki
kişi öyle algılıyor. Yani, benim onu mutsuz ettiğim hipnozuna
giriyor. Ben de bunun farkındayım. Onu hangi davranışlarımın
da mutsuz ettiğini biliyorum. O zaman ne yapayım? Onun mut­
suz olmasına sebep olayım mı? Olmayayım mı? Bu tam ermiş
sorusu. Bu soruyu soracak zihinsel durumdaysanız eğer artık er­
mişsiniz demektir. Seçim sizin . . .
73

--- Sayfa 75 ---
Neyi seçerseniz seçin, öncelikle rahat hissedecek du­
rumda olmanız gerekir. Onu mutlu hissettirecek davranış ya da
sözü seçseniz de kötü hissettirecek davranış ya da sözü seçseniz
de iyi hissedecek durumda olmalısınız. Eğer seçimlerden biri
sizi kötü hissettirecekse, henüz ermemişsiniz demektir. Eğer eş­
lerden biri ermişse, o evlilik ya da ilişki gayet güzel yürür zaten,
tabii ermiş olan yürümesi yönünde bir seçim ortaya koyarsa ...
"Eğer ben ermişsem ne yapmam gerek?"
İşte gerçekten kritik bir soru. Ben şöyle yanıtlıyorum. Se­
çeceğiniz söz ya da davranış öncelikle size spiritüel yönden bir
zarar vermemeli. Yani sırf o kişi mutlu olsun ya da mutsuz ol­
masın diye kendinizi rahatlıkla ifade etmekten kaçınıyorsanız,
bu sizin içinizde bir çatışma yaratır. Daha basit ifadeyle, eğer
nasıl hissettiğinizi ve bir durum karşısında tercihinizin ne oldu­
ğunu söylemekten kaçınıyorsanız, burada idare bilinçaltında de­
mektir. Çünkü sizin kendinizi ifade etmenizin karşıdaki kişiye
bir zararı olma ihtimali yoktur.
Burada zarar kelimesini kötü hissetmesi anlamında kul­
landım. Yoksa hiçbir söz hiç kimseye zarar vermez. Ama kişi
kötü hissedince sanki ona söz zarar vermiş gibi algılar. Bir örnek
verelim: Bir çift düşünün. Kadın, bir kişisel gelişim eğitimine
katılmak istiyor, kaydını da yaptırıyor. Hatta parasını da kendi
kazancından ödüyor. Erkek buna karşı çıkıyor ve kadını eleştiri­
yor. Eğer kadın "Sana ne, bu benim tercihim, ben bunu seviyo­
rum ve katılmak istiyorum" diyemiyorsa sıkıntı var demektir.
Ama bu kadarını demek bile erkeği çileden çıkaracaksa, zaten o
evlilikte ciddi sıkıntı var demektir. Ermiş olmak bile bu evlili­
ğini kurtarmaya yetmez.
Öte yandan söyleyeceğiniz şeyler karşınızdaki kişiyi çok
üzüp yaralayacaksa (mecazi anlamda tabii ki, yoksa hiçbir sözün
yaralama gücü yoktur) ve söyleyeceğiniz şeyin size spiritüel bir
katkısı olmayacaksa o zaman bu sözü söylememeyi seçebilirsi­
niz. Ama canınız karşınızdakinin canını acıtmak istiyorsa söyle­
meyi de seçebilirsiniz. Ya da sözünüz onu hipnozundan çıkara­
caksa ve siz de ona yararlı bir şey yapmak istiyorsanız, yine söy­
lemeyi seçebilirsiniz. Dikkat edin burada hep seçmekten bahse­
diyorum. İyi hissetmekten değil.
74

--- Sayfa 76 ---
Çoğu kişi karşıdakinin canını acıtmak için laf sokuşturur.
Bir tür intikam alma şeklidir. Tabii buradaki beklenti şudur:
"Onun benzer lafları benim canımı acıttı, şimdi sıra bende. "
Ama söylediğiniz sözlerin onun canını ne kadar acıttığı konu­
sunda hiçbir fikriniz yoktur. Kendinize göre bir tahmindir bu.
Sizin canınızı acıtan, başkasının da canını acıtır beklentisi. Bıçak
batırmaktan konuşursak, olur. Ama sözlerin batma özelliği ol­
madığına göre, aynı tip sözlerin başkasının canını aynı şekilde
acıtacağını beklemek de bir hipnoz halidir.
Kendi canının acımasının bir hipnoz değil de evrenin bir
gerçeği olduğunu zanneden kişi sözlerin can acıtacağına gerçek­
ten inanır. Bugüne kadar insan sesinin bir canlıya zarar verdiği
görülmemiştir. Bağırarak sivrisinek bile öldüremezsiniz, hatta
sersemletemezsiniz bile. Hatta şu kadarını söyleyeyim. İnsan se­
sinden çok daha güçlü ses dalgalan yayan ultrason cihazının,
anne rahmine yeni düşmüş bebeklere bile bir zarar verdiği gö­
rülmemiştir.
Ses dediğimiz şey havadaki titreşimlerden başka bir şey
değildir. İç kulaktaki tüyler titreştikten sonra ancak sinirler yo­
luyla beynin işitme merkezine ulaşırsa ses haline döner. Hava­
daki bir titreşimin ne kadar zararı olabilir ki? Evrensel gerçek
budur. Bu nedenle herhangi bir söz karşısında hissettiğiniz her
türlü his hipnozdur.
Cümleler ne kadar kabul edilemez, aşağılayıcı, hakaret
dolu, zarar verme niyeti ile söylenmiş olsa da yine de her şey bu
sözleri dinleyenin bilinçaltı algısıyla ilgilidir. Ama ilginç olan
şudur: Kişiye bu gerçeği yüz kere söyleseniz de o yine de kötü
hisseder. Çünkü aklı bir türlü bu basit fizyolojiye yatmaz.
En yakın örneği benim eşimdir. Tam on beş senedir haf­
tada ortalama bir kez bunu söylemişimdir, yani nerdeyse beş yüz
kere, ama biraz bile faydası olmamıştır. Bazen bu nedenle
"Acaba ben mi yanlış düşünüyorum?" diye şüpheye düştüğüm
zamanlar olmadı değil. ..
75

--- Sayfa 77 ---
useçtiğimiz sözler bize spiritüel katkı yapacaksa söyle­
yelim, yoksa söyleyip söylememek bir seçim meselesi, dediniz.
Nedir bu spiritüel katkı?"
Seçim meselesi derken aslında rastgele seçmeyi kastetme­
dim. Yani bile bile can acıtacak bir söz söylüyorsanız, pek de
spiritüel değilsiniz demektir, her ne kadar kendi hipnozunuzdan
çıkmış olsanız bile.
Şimdi spiritüel katkıdan önce spiritüelliği tanımlayalım.
Hipnozda yaşamanın evrensel gerçeklere uymayan önermelere,
yani inançlara göre yaşama hali olduğunu biliyôruz. Şimdi sol­
dan sağa bir çizgi çizelim. En sola en derin hipnoz halini yerleş­
tirelim. En sağa da en üst spiritüel olma halini koyalım. Soldan
sağa gittikçe daha az hipnozda yaşama ve daha fazla spiritüel
yaşama hali gerçekleşmeye başlar.
Spiritüel yaşamak demek, hipnozlardan arınarak yaşamak
demektir. Ama sadece hipnozlardan arınarak yaşama hali yeteri
kadar spiritüelliği kapsama alanı içine almaz. Spiritüellik evren­
sel gerçeklerle uyumlu olma halidir. Evrensel gerçek sadece
maddelerden ibaret değildir. Evrendeki işleyiş asıl evrensel ger­
çekliktir. Burada bildiklerimiz var, bilimin keşfettikleri yani.
Relativite, kuantum gibi ... Bir de bilinmeyenler var. Hala araş­
tırılan konular ve henüz hiç araştırılmamış ama bir şekilde göz­
lemlediğimiz gerçeklikler var.
Basit bir örnekle anlatayım. Tıptan örnek vereyim. Kanser
gibi öldürücü hastalıklar var. Çoğu kanser ileri düzeydeyse özel­
likle öldürücüdür. Ama hiçbir hastalık yüzde yüz öldürücü de­
ğildir. Yine de ölmesi beklenenlerden çok az bir kısmı, diyelim
ki yüzde bir iki kadar bir azınlık, bu hastalıklardan kurtulmakta­
dır_ 17. İşte bilim bu az kurtulanların nasıl kurtulduklarını araştır­
maz, çünkü istatistiksel olarak bir anlamı yoktur. Bilim araştır­
mayınca da bu spiritüel konulara meraklı kişilerin konusu ol­
maya başlar.
Şimdi spiritüelliğe dönecek olursak, bilimsel bilginin bir
kısmı evrensel gerçekle uyumluyken, birçoğu da hipnoz olabilir.
Yani bilimsellik spiritüelliğin yüzde yüz alt kümesi değildir.
17 Faith, Hope and Healing, lnspiring Lessons Learned from People Living
with Cancer. Bernie Siegel, Jennifer Sander. John Wiley & Sons, ine.
76

--- Sayfa 78 ---
Şu anda bilimsel olduğu iddia edilen birçok bilgi ya da
uygulamanın, belki 20-30 yıl sonra, evrensel bilgiyle bir alakası
olmadığı anlaşılabilir. Örneğin, kronik hastalıklarda uzun süre
kullanılan ilaçların, belki de hiç de iddia edildiği gibi bir etki
yaratmadığı, aksine uzun vadede kullananlara ciddi zararlar ver­
diği açığa çıkarılabilir (bunun bir iddia değil, sadece örnek oldu­
ğunu belirteyim). Aynı şey biyolojide, fizikte ya da astronomide
de olabilir.
Spiritüellik biraz daha kabullenmelere dayalı olarak ya­
şama halidir. Kabullenme inançtan farklıdır. Ne doğrulanabilir
ne de yanlışlanabilir. Ruhun ya da Tann'nın varlığını kabul et­
mek gibidir. Kabul eden varlığını kanıtlayamaz, reddeden de
yokluğunu kanıtlayamaz. Bunları söyledikten sonra biz hipnozla
ilgilenenlerin çok fazla kullanmadığı ama psikolojinin nere­
deyse temeli olan bir kavram olan "algı "dan bahsetmek istiyo­
rum. Siyasette de çok kullanılır. "Algı yönetimi önemlidir" de­
nir. Algıyı iyi yöneten maçı kazanır gibi felsefeler de vardır.
Nedir bu algı? Bilinçaltı öğrendiği her bilgiyi iyi ya da
kötü diye sınıflar. Kötünün tanımı iyi olmamasıdır. Yani bir şey
iyi değilse kötüdür. Kötü değilse de iyidir o zaman diyeceksiniz.
Hayır öyle bakmıyor bilinçaltı. İyiyse iyidir. İyi değilse kötüdür.
Evlilikte çok sık gördüğümüz bir şey. Adam o kadar iyi
değildir. Ama kötü de değildir. Yani eşine gülümsemez, gider­
ken ya da geldiğinde öpmez, bir şeyler pişirmişse eline sağlık
demez. Beğendi mi, beğenmedi mi anlaşılmaz (tam da kendimi
tarif ediyorum) ama olumsuz bir şey de söylemez. İşte burada
kadının algısı kocası için kötü sınıfındadır. Daha doğru deyişle
bu davranışları kadın kötü sınıfına sokar. Çünkü beklediği iyi
davranışlar sergilenmemektedir. Bilinçaltının bu sınıflandırma
şekli algıyı oluşturur. Algı ölçülebilen bir şey değildir. Kişinin
subjektif değerlendirmesidir. Biraz şarap tatmak gibi bir şey.
Farklı kişiler farklı şaraplara iyi ya da kötü damgasını yapıştıra­
bilirler. Şarap tadından algıladığı odur çünkü.
Burada işi daha da karıştıran durum algılarımız hakkın­
daki hipnozlarımızdır. Sanki algılarımız doğuştan beri vardır.
Öyle yaratılmışızdır. O algıları içimize yüce yaratıcı yerleştir­
miştir. Buna inanırız. O nedenle de algılarımızı sorgulamak ak­
lımıza gelmez. Birini kötü algılıyorsak kötü demektir. Algıları­
mızdan daha mı iyi bileceğiz?
77

--- Sayfa 80 ---
HİSLERİM BANA DOGRU YOLU
GÖSTERİR HİPNOZU
"Ama bunlar gerçek değilse, kişi de bunları kabul ederek
yaşıyorsa, o zaman yine hipnozda yaşamış olmuyor mu?"
İşte burada tam da spiritüelliğin merkezine girecek bir işa­
retle karşılaşacağız. Eğer kabullenmemiz gerçek değilse, mut­
laka yaşamımızın bir yerinde evrensel gerçekle çatışacaktır.
Kendiliğinden o anda inanç konumuna düşecektir. O durumda
da kişi kötü hisseder, içini bir sıkıntı basar. Hisler sadece bede­
nimizdeki basit elektriksel uyanların beynimizde yarattığı aksi­
yon potansiyelleri değildir. Hisler son derece kutsal bir yapıdır.
Hisler kutsal ya da spiritüel birer uyarıcıdır. Daha önce de söy­
lediğim gibi hisler bize hipnozumuzun yerini gösterir. Yani ka­
bullenmemiz şu ya da bu şekilde evrensel gerçekle çatışırsa kötü
hissederiz. Tam da kötü his değil de daha çok sıkıntı tarzı bir
duygudan bahsetınek daha doğru olur. Ama eğer kabullenmele­
rimiz evrensel gerçekle uyumluysa bırakın kötü hissetıneyi,
mevcut kötü hislerimizden kurtulmayı sağlayacak bir güç haline
gelir.
79

--- Sayfa 81 ---
Burada esas konumuza bir saptama yapacak olursak, ev­
lilik hipnozundan kurtulmanın yegane yolu spiritüel bir yaşamı
ve buna bağlı olarak da kabullenmeleri kabul ederek yaşama tar­
zını benimsemektir. Yoksa, bir hipnozu başka bir hipnozla de­
ğiştirıneye çalışırsak, daha çok hipnoz bataklığı içinde batmaya
başlarız. Yani birinci evlilik olmadı, ikincisini alalım, ikincisi
olmadı üçüncüsünü alalım tarzı bir çabaya gireriz.
Şimdi gelelim bir sözün spiritüel katkı yapıcı etkisine ...
Bunu şu anlamda söylüyorum. Bu sözleri söylemek kendi bilin­
çaltımıza bir mesaj verme amacını taşıyor. "Ben artık hipnoz/a­
rımı fark ettim. Bunları fark ettiğimi sana da haber veriyorum.
Benim şu anda söylediğim sözle, yani kendimi ifade etmemle il­
gili bilinçaltındaki inançları temizlemeye başlıyorum. Ya paşa
paşa, sen kendiliğinden bunları dağıt ya da benim çalışmala­
rıma yardımcı ol. "
Spiritüel katkı yaratan her söz, bilinçaltında sıkışmış kal­
mış spiritüel kaynaklı bir duygunun titreşmesine ve akmasına
neden olur. Sık sık duygu sıkışmasından söz ettim. Duygu dön­
güsünden de bahsettim. İnsanın beden enerjisini sarkaca benze­
telim. Sarkacı hangi yöne sallarsanız sallayın bir süre sonra or­
tada dengeye gelmeye başlayacaktır. Bedenimizin normal enerji
durumu denge durumudur. Buna "homeostazis" denir. Bu şu
demek: "Her şey bedende denge durumuna dönmeye çalışır. "
Tüm sistemler bozulan dengeyi geri getirecek şekilde, geri bes­
leme döngülerine sahiptir. Bunun en net görüntüsüne hormonla­
rın dengelenmesinde rastlarız.
Duygularda da böyledir. Bedenin enerjisi, enerji ne yöne
saparsa sapsın dengeye dönme eğilimindedir. Bir tehdit oldu, be­
denin enerjisi yükseldi, savaştık ya da sıvıştık, enerjiyi harcadık,
tehlike geçtiyse enerjimiz dengeye döner. Eğer tehlike geçmezse
ya daha fazla enerji gerekir ya da canımızı kaybederiz. Yani be­
dende kullanılmayan enerji olmaz, olmamalıdır. O zaman duygu
birikmesi de olmaması gerek. Ama oluyor ya da şu anda göz­
lemlediğimiz durumları, en iyi duygu sıkışması metaforu ile
açıklayabiliyoruz. Bazı durumlar için duygu sıkışmasından bah­
sediyoruz, sonra enerji sistemlerini muhatap alan duygu boşal­
ması çalışmaları yapıyoruz ve iyileşmeler gözlemliyoruz. Yarın
öbür gün, bu duygu dengesizliklerini açıklayan daha iyi bir mo­
del ya da metafor gelene kadar, duygu sıkışması ya da bastırıl­
ması kavramlarını kullanacağız.
80

--- Sayfa 82 ---
Duygu sıkışması olmaması gereken bir durumdur ama
olur. Eğer gerçekten tehlike varsa ya kaçmamız ya da tehlikeyi
uzaklaştınnamız gerekir. Yoksa hayatımız tehlikeye girer.
"Ama bazen duyguyu kullanmadığımız halde hayatımız
tehlikeye girmiyor, yani ne kaçıyoruz ne savaşıyoruz. Bu nasıl
oluyor?"
Sadece fizyolojik ya da biyolojik mekanizmalara göre
açıklama yapmaya kalkarsak tıkanırız. Aslında sistem basit, teh­
like varsa kaç, kaçamıyorsan savaş ya da tehlikeyi korkutup ka­
çır. Yoksa hayatını tehlikeye sokarsın. Bilinçaltı buna izin ver­
mez. Bilinçaltının mekanizmaları hayatta kalmaya göre ayarlan­
mıştır. Hiçbir bilinçaltı sistem, tehlike varken duygu sıkışmasına
izin vermez. Otomatik kaçarsın ama istersen de savaşırsın. Tüm
hayatını barışçıl geçirmiş birçok insan savaşlarda canavara dö­
nüşür. Çünkü yaşamak için öldürmek zorundadırlar. O halde ba­
ban seni döverken ya kaçacaksın ya da savaşacaksın. Ama ne­
reye kaçacaksın? Yakalanırsın ya da sokaklarda aç kalır ölürsün.
Nasıl savaşacaksın, koca adam, onu nasıl alt edersin? O zaman
mecburen bekliyorsun. Babadır diyorsun. Vicdanı beni öldür­
meye elvermez diyorsun. Tabii 4-5 yaşındaki çocuk bunu düşü­
nemez. Çaresizdir sadece.
İçsel bir bilge tarafımız vardır. Bilinçaltının tek parça ve
birbirinden haberi olan birimler şeklinde çalıştığını düşünmeye­
lim. Çoğu birimin birbirinden haberi yoktur. Bir birim hep kaç­
maya programlanmışken, diğer bir birim duyguları bastırmaya
programlanmıştır. Örneğin, kızmanın ya da bağırarak ağlamanın
çok daha fazla dayak yemeye neden olduğunu gözlemlemişse,
mümkün olduğunca bu duygusal tepkilerini bastırmaya çalışır.
Başka bir birim ise, atalardan gelen bilgilere sahiptir.
Sana bakandan sana ciddi bir zarar gelmez. Yani baba dövse de
ölümüne dövmez. Bir sının vardır, durur. Bu hem kadim bir bil­
gidir hem de öğrenilen bir deneyimdir. Yani tehdit fiziksel ise,
bir süre sonra, muhtemelen babanın dövmeleri bedende çok
fazla bir enerji birikmesine neden olmayacaktır. Dayakların mo­
rartısı geçtikçe, sırf babanın saldırısı karşısında sıkışmış duygu
varsa, bunlar da boşalmaya başlayacaktır. O nedenle, basit fizik­
sel saldırılar karşısında biriken duygulardan ciddi bir tehlike çık­
maz diyebiliriz.
81

--- Sayfa 83 ---
Esas sorun spiritüel düzeydedir. İnsanın bir ruhu oldu­
ğunu kabul etmeden bu spiritüel katkı veya duygu sıkışmasını
anlayamayız. Bu dünyaya kutsal bir varlık olarak geliyoruz. Ruh
olmadan kutsallıktan bahsetmek zor. Kutsallık tanrısallıkla ilgi­
lidir. Tann'mn bir parçası olmakla ilgilidir. Tanrı'nın varlığıyız.
Bunu kabul etmeden ne yaşamımızı ne de ilişkilerimizi bir yo­
luna sokamayız. Anne babalara düşen, Tanrı 'nın emaneti olan
bu kutsal varlığa gözü gibi bakmasıdır. Evlat onun malı değildir,
emanettir. Bakacaksın ama bokunu çıkarmayacaksın. İki yönde
de bokunu çıkarır aileler. Ya zaten bok gibi davranırlar çocukla­
rına ... Ya da çocuklarını bir bok zannederler ve kendi zannettik­
lerini çocuklarından istemeye çalışırlar. Her iki yöndeki davra­
nış şekli de kutsal varlığa saldırıdır. Çocuğu kutsallıktan çıkarıp
mal haline getirmektir.
Bir hikaye daha vardır: Tanrı dünyayı yaratırken yaşam
ile ilgili sırrın hemen bulunmasını istememiş. Sanki insanın bil­
mediği ama derinlere yerleştirilen bir bilgi, insan ancak sım keş­
fettiği zaman gerçeği bulacağı ile ilgiliymiş. Yani insanın esas
çabası sım aramakla ilgiliymiş. Tanrı baş melekleri toplamış ve
"Sırrı nereye saklayalım? " diye sormuş. Bir melek, "Everest 'in
tepesine saklayalım. Oraya kolay ulaşmaz" demiş. Daha dene­
yimli biri, "İnsan meraklı bir varlık olacak. Kısa sürede oraya
çıkacaktır, uygun bir yer değil " demiş. Diğeri, "Okyanusun en
derinine saklayalım. Oraya kolay gidemez " demiş. Diğeri, "İn­
san akıllı bir varlık olacak. O nedenle, oraya gidecek vasıtaları
kısa sürede yapacaktır" demiş. En yaşlı melek, "Siz onu insanın
içine saklayın, oraya bakmak asla aklına gelmeyecektir" demiş.
Ve sonunda sır insanın içine saklanmış. İşin tuhafı, sımn içi­
mizde olduğunu bilsek de hem sımn ne olduğunu bilmiyoruz
hem de bu sırra nasıl ulaşacağımızı bilmiyoruz.
İşte muhtemelen sırdan uzaklaştıkça, sımn keşfedilmesi
için bazı işaretler de bırakmış Tanrı. Bunlardan bir tanesi, duygu
sıkışması ve titreşen duyguların yarattığı hisler. Hisler alarm gö­
revi görürler, demiştim. Yani her his hem içimizdeki hipnozu
gösterir hem de sırdan uzaklaşılmaya başladığına dair uyarı ve­
rir. Belki de hislerle ilgili sır da bu olabilir.
Bana uzun süre, en anlaşılmaz gelen duygulardan biri,
"spiritüel öfke" olarak adlandırdığım duygunun kaynağı ol­
muştur. Doğrudan yaşamsal tehlike olmamasına rağmen, bir ço-
82

--- Sayfa 84 ---
cuğa onun spiritüel bir varlık olduğunun tersine yapılan her dav­
ranış öfke biriktirir. Örneğin, bir çocuğun yaptığı bir resmin fark
edilmemesi ve geri bildirim verilmemesi gibi ...
Zamanla spiritüel öfkenin kaynağının doğrudan insan ta­
rafımızdan kaynaklandığını ve yeniden insanlığımızı bulmak
amacıyla iz ve işaret bırakmak için üretildiğini düşünmeye baş­
ladım. Duyguların insani ve spiritüel yönü de budur. Var lığımıza
karşı fiziksel bir tehditten çok insan olmamızı ezmeye çalışan,
insani değerlerimizi çiğnemeye çalışan durumlar karşısında duy­
gusallığı yaşamamız son derece insani bir durumdur ve bizi di­
ğer canlılardan ayıran en büyük ve kutsal yönümüzdür. Duygu­
lan çok sıkışmış, hipnozları çok derinleşmiş, insanlığın yerini
korku idaresi almış birçok kişide bu duygular hissedilemez olur.
Sıkışmış duyguları boşalttıkça, yeniden insani duyguları­
mızla da buluşmaya başlayacağız. Duygulan bastırmak hipno­
zumuz olurken, insani duygularımızı hissetmek ve ifade etmek
ise spiritüel yanımız olacaktır. İşte uzun lafın kısası şunu diyo­
rum: Spiritüel katkı, yeniden bizi spiritüel varlığımıza ulaştıra­
cak davranışları içeren söz ve davranışlardır. Hem spiritüel ya­
nımıza hem bilinçaltımıza hem kendimize hem karşımızdakine,
bizim spiritüel bir varlık olduğumuzu yeniden bildiren bir me­
sajdır. "Ben bir insanım ve artık benim ruhumu ezmene izin ver­
miyorum. Ve bunu açık açık deklare ediyorum. "
"Bir taraf hipnozda olduğunu fark etmiyor. Diğer taraf
eşinin hipnozda olduğunu ve bunu bilmediğini biliyor ama yine
de evliliğini sürdürmeye devam ediyor. Nasıl bir ilişki olur bu?·
Karışık ama çok da anlaşılması gereken bir durum. Birçok
kombinasyon olabilir. En çok rastlanan ilişki şekli, her iki tarafın
da hipnozda olması ve her ikisinin de hipnozda olduğunu fark
etmemesi halidir. Diğer bir durum içlerinden biri hipnozu fark
etmiştir ama henüz kendi hipnozlannı o kadar temizleyememiş­
tir. Diğer bir durum her ikisi de hipnozu fark etmiştir ama henüz
her ikisi de hipnozdan kurtulamamıştır. Biraz daha karmaşık
olan durum ise, sorudaki gibi, bir taraf hipnozdan çıkınış ama
diğeri hala hipnozda ve hipnozda olduğunun farkında değil. Bi­
raz daha yumuşak hali, daha fazla hipnozda olanın da hipnozda
olduğunu artık fark etmesi halidir.
83

--- Sayfa 85 ---
Bir de daha sıkıntılı bir hal var. Her ikisi de hipnozun ne
olduğunu öğrenmiştir ama anlamamıştır ve hipnozdan çıktıkla­
rını zannederler. Bu hal bence her iki tarafın hipnozda olduğunu
bilmediği halden daha kötü bir durum. Daha vahim sonuçlara
gebedir.
"Bu değişik ikili olasılıklardan en iyisi hangisidir?" diye
sorabiliriz. Söylemediğimiz son durum tabii ki. Her iki tarafın
da hipnozdan çıkmış olduğu durumdur. ''En kötüsü hangisidir?"
derseniz. Her ikisinin de hipnozda olduğu haldir. Ama mutlaka
her iki tarafın da hipnozda olduğu durumun sonu kötü bitecektir
diye bir şey yoktur. Hatta şunu da söyleyebilirim. Süren evlilik­
lerin en büyük kısmı yine, her iki tarafın hipnozda olduğu ve
hipnozlannı fark etmediği durumlardır.
Kırsal kesim evliliklerinin neredeyse tümü böyledir ve
büyük kısmı sürmektedir. Taraflardan biri hipnozu fark etmeye
başladığı anda ciddi çatışmalar çıkmaya başlayacaktır. Her iki­
sinin de hipnozu fark etmeye başlaması en karışık olan durum­
dur. Taraflardan biri hipnozdan çıkmışsa, evliliğin ya da ilişki­
nin sürme olasılığı artmaktadır. Burada ilişkinin akıbetini tama­
men hipnozdan çıkanın kararları belirleyecektir. Şimdi tüm bu
farklı kombinasyonlara tek tek bakalım.
84

--- Sayfa 86 ---
KÖTÜ HİSSETTİREN
. .
EVLiLiKTEN KURTULMAM
GEREKİR HİPNOZU
uHer iki tarafın hem hipnozda olduğu hem de hipnozda
olduğunu bilmediği durum hem en kötü hem de en iyisi nasıl
oluyor?"
Burada bir saptama yapalım. İyi nedir, kötü nedir? Basitçe
evliliğin sürme haline iyi diyorum. Evliliğin bitmesi durumunu
ise kötü olarak niteliyorum. Sadece artı eksi gibi bir ayırım.
Yoksa gerçek iyi ya da kötü nedir? Bu aynca konuşacağımız bir
konu . . . Her iki taraf da hipnozda ise bu iyi de olabilir, kötü de ...
Her iki taraf rollerini kabul etmişse, kimse kimsenin rolünü sor­
gulamazsa, tam bir teslimiyet hali varsa, fazla çatışma çıkmadan
evlilik sürer gider. Kadın rolünü oynar, erkek rolünü oynar. Ka­
dın erkeğin üstünlüğünü kabul etmiştir. Erkek, kadından kadın­
lık görevlerinden fazlasını beklemiyordur.
85

--- Sayfa 87 ---
"Sen benim ayağıma basma, ben seni rahat bırakayım"
antlaşması gibi bir şey. Kaderimiz böyleymiş ... Benim için uy­
gun görülene tam itaat. .. Toplumun kurallarına tam itaat ... Di­
nin kurallarına tam itaat ... Liderlerin söylemlerine tam itaat ...
Hipnoz-hipnoz ikilemi böyle sürdüğü sürece bir sorun
çıkmaz. Ne büyük mutluluklar vardır ne de büyük mutsuzluklar.
Ancak, büyük çatışmalar da iki tarafın hipnozda olduğu ama hip­
nozda olduklarını bilmedikleri durumlarda kendini gösterir. Bu­
rada bir kişi antlaşmayı bozmuştur. Değersizlik inancını konu­
şurken de belirttiğim gibi gizli antlaşma bozulmuştur. Neydi o
gizli antlaşma? "Sen benim değersizliğimi görme, ben de senin­
kini görmeyeyim. " Kadın erkeği eleştirmeye başlarsa sıkıntı da
başlar. Peki kadın neden erkeği eleştirmeye başlar? Evlenmeden
önce erkeğine biçtiği değerden daha düşük kalitede bir malla
karşılaşmıştır. Ya cinsel performansı yetersizdir ya işinde başa­
rısızdır ya kadının en temel gereksinimlerini bile karşılamakta
zorlanıyordur vs ...
Saldın kadın tarafından başlarsa, ilk olacak olan erkek ta­
rafından daha şiddetli bir karşı saldırıdır. Erkek kadın karşısında
kendini yeniden değerli konuma yükseltmek için güç gösteri­
sinde bulunacaktır. Ya çatışmalar ciddi bir sonuca dönmez, ev­
lilik mutsuz olarak sürer, kadın çocuklarında, erkek dışarda
kendi mutluluğunu arar. Yani, çatışmanın gücü evlilik kuru­
munu yıkmaya yetmez. Kendilerinin bireysel hipnozları, top­
lumsal hipnoz karşısında yenik düşer. Eğer güçleri yeterse, bo­
şanma olur. Bir tarafın çektiği acı, boşanmanın getireceği acının
üstüne çıktığı zaman boşanma süreci başlar. Bilinçaltı daima en
az kötü hissedeceği seçeneğe gitme eğilimindedir. En iyiyi değil,
en az kötüyü seçer.
Muhtemelen boşanmaların çok büyük bir oranı, taraflar­
dan en az biri kötü hissettiği için olmaktadır. Hatta sadece kötü
hissettiği için olmaktadır. Kötü hissetmenin şiddeti arttıkça bo­
şanma ihtimali kuvvetlenir. Özellikle de kötü hisseden hipnozu­
nun farkında değilse, boşanma ihtimali daha da artar. "Bir taraf
hipnozda değilse, evliliğin devamı onun seçimlerine bağlı ola­
caktır" demiştim. Buradan boşanma kararını onun vereceği so­
nucu çıkmasın. O sadece hipnozdaki eşinin kötü hissedip hisset­
memesini denetleyip denetlemeyeceği seçimini yapar. Onun
kötü hissetmesini umursamazsa, bir süre sonra kötü hisseden
hipnozdaki eş kaçmaya karar verebilir.
86

--- Sayfa 88 ---
Evlenmeden önce hipnozda olduğunu fark etmeyen bir
kişi (hipnozda olduğunu bilse zaten evlenmezdi) evlendikten
sonra hipnozu fark ederse eğer daha sağlıklı değerlendirmeler
yapacaktır. Henüz hipnozunu temizlememiş olsa da ... Kötü his­
setse bile evliliğini bitirmeyi kötü hissetmeye bağlamayacaktır.
Hatta önce kötü hissi temizleme yoluna gidecektir. Ama karşı
cinsin davranışları kabul edilemez düzeyde ise, o zaman kötü
hissetmese bile ayrılmayı seçecektir.
"Kötü hissettirmeyen ama kabul edilemez davranışlar
neler olabilir?"
Zarar verici davranışlar, fiziksel zarar, maddi zarar, spiri­
tüel zarar vb. olabilir. Spiritüel zarar dediğim hipnozla ilgili de­
ğil. Kişinin insani değerlerini ezmeye çalışan, insanca yaşama­
sına engel olucu davranışlardır. Örneğin, erkeğin evin ihtiyaçla­
rına ayıracağı parayı kumar ya da alkol için harcaması gibi
maddi zararlar ... Ya da dayak atmak gibi fiziki zararlar ... Ya da
kişinin insani değerlerine saygı duymaması, okumasına, kendine
zaman ayırmasına, özel hayatını yaşamasına yapılan müdahale­
ler ... Bunlar kötü hissetmesek de insani açıdan ya da yaşamsal
açıdan onaylayacağımız şeyler değildir. Zaten ideal olanı, tabii
bana göre, "Eğer ayrılacaksan, kötü hissederken değil, iyi his­
sederken ayrıl". Bu cümleyi daha da genelleştirecek olursak, bü­
yük kararlarını o kararın iki yönü hakkında da iyi hissettikten
sonra ver.
Bu şimdi birçok kişiye saçma gelecek. "Madem iyi hisse­
diyornm, neden ayrılayım?" ya da "Kötü hissediyorsam neden
evliliğimi sürdüreyim?" diyecekler. Haklılar. Şimdilik. .. Hip­
nozu yaratan da hisler hakkındaki bu temel inançlarımızdır. His­
setme paradigmasını değiştirmeden ilişkileri sağlıklı bir akışa
oturtamayız.
Hissetme paradigması ne anlama geliyor? Hisse bakışı­
mızı yeni bir çerçeveye oturtmak, yani "Kötü hissediyorsam,
içinde bulunduğum durum kötüdür" hipnozunu fark etmek anla­
mına gelir. Kendimizi geri zekalı, hissi üreten mekanizmaları ise
üstün varlıklardan gelen mesaj konumuna koymaktan vazgeç­
mek demektir. Hisler, bilinçaltındaki inançların titreşmesinden
başka bir anlam taşımaz. Hisler bize hipnozumuzun yerini gös­
terir. Hisler bize hangi yöne gideceğimizi göstermez.
87

--- Sayfa 89 ---
Hisler, hangi yöne gideceğimizi aklımızla keşfedebilme­
miz için hangi engelleri temizlememiz gerektiğini gösterir. His­
lerimize bu farkındalıkla yaklaşmaya başlamışsak paradigma­
mız değişmiş demektir.
Aslında burada şu gerçeği de söylemenin zamanıdır. Ha­
yattaki her türlü hipnozumuz ilişkilerle ilgilidir. Sosyal yaşan­
tıyla ilgilidir. Doğal yaşamakla ilgili bir hipnozumuz olamaz.
Doğada hipnoz yoktur. İnsanın olduğu her yerde ise hipnoz po­
tansiyeli vardır. Buradan şuraya varalım: Bedendeki her türlü
sorun ister fiziksel, ister psikolojik olsun, ilişkilerle ilgilidir. İliş­
kiyi hipnozlannızdan çıkaramazsanız ya da hipnozlannızı ilişki­
lerin içinden atıp sökemezseniz, sadece ilişkiniz değil yaşamınız
da tehlikede demektir. Kötü hissetme sorunu basit bir yaşam ka­
litesi sorununun çok ötesindedir. İlişkiler gerçekten öldürücü
olabilir. İnsanı ülser de eder, kanser de ... O nedenle konuyu cid­
diye alalım.
Hissedemezseniz iyileşemezsiniz. Hissetmemek öldürür.
Hissetmek ise her açıdan yaşamınızı yeni bir yola sokar. İster
evlilik olsun ister başka bir ilişki, hipnozlardan temizlenmedikçe
hayatı kısaltıcı etki yaratır, öldürmese de süründürür. Konuyu
sadece evlilik olarak görmeyelim. Evlilik bu hipnoz meselesine
tüy dikmektedir ve işi daha fazla içinden çıkılamaz hale getir­
mektedir. O nedenle bir evliliğin yıkılmasına ya da içinde yaşa­
namaz hale gelmesine neden olan çatışma kaynaklan her türlü
ilişki için geçerlidir. Tabii burada somut olan çatışma kaynakla­
rını değil, inançların ya da bu inançlara bağlı hipnotik davranış­
ların çatışmasından bahsediyorum.
"Evlilik ayrı bir hipnoz, boşanmak ayrı bir hipnoz mu?"
Aklımızla karar vermezsek evet öyle. Hislerimizi fark et­
mezsek, kararlarımızı kötü hisler yüzünden verdiğimizi fark et­
mezsek aklımızla karar verdiğimiz hipnozu içine düşeriz. Kötü
hissettiren yerden uzak durmak gerekir. Evlenirken bizi iyi his­
settireceğine inandığımız bir karar veririz. Çoğu kişi o beklediği
iyi hissetme halini bulamaz ama o kadar da kötü hissetmediği
için devam eder. Ancak kötü hissetme şiddeti arttıkça kaçmak­
tan başka çare kalmaz. Çünkü inanç böyledir: "Beni kötü hisset­
tiren kaynaktan uzaklaşmam gerekir. "
88

--- Sayfa 90 ---
Ama uzaklaşamıyorsak o zaman hislerimizi değişik yol­
larla bastırmamız gerekir. Sigara, yemek, alkol, alışveriş, kumar,
facebook, aşın çalışma, kendini çocuklarına adama vb ... Ama
bunların hepsi çıkmaz yoldur. Bastırılan duygular kendini ifade
etmek ister. Çıkacak yol ararlar. Bundan sonrası artık bilinçaltı­
nın seçimidir. Hastalıklar arşivinden bir şeyleri çıkarmaya ve ki­
şiye sunmaya başlar. Sen kendi varlığını korumazsan artık o var­
lığın kendini yok etme programlarını başlatır.
Hastalıklar bu nedenle değişik şekillerde hizmet sunarlar.
Çatışmayı çözerler, atalet yaratırlar, uzaklaşamamaya güzel bir
bahane olurlar. Mademki varlığımı koruyamıyorum o zaman
kendimi yok edeyim anlayışına hizmet ederler. Kişi artık bu se­
çeneklerden hangisini alırsa ... Çoğunluk hastalıkla kavga et­
meye başlar. Hastalığın kendisi kötü hisse karşı yeni bir savaş
alanı olur. Hastalığından nemalananları da unutmamak gerek.
Kendini acındırmak da bir gizlenme yöntemidir. Sen hasta ol­
dukça seni kötü hissettiren davranışlar, eğer karşıda biraz vicdan
varsa azalmaya başlar.
Bu kitabın çoğu yerinde evlilik hipnozunun bir kişinin
spiritüel yaşamına nasıl bir engel koyduğunu anlatacağım. Ama
bu yine de boşanmaların çok aptalca nedenlerden de yapıldığı
gerçeğini gizlemesin.
89

--- Sayfa 92 ---
.
. .
BEKLENTiLERiMiN
KARŞILANMASI GEREKİR
HİPNOZU
"İlişkilerdeki çatışma kaynakları nelerdir?"
İlişkilerdeki çatışma kaynakları, benim en çok üzerinde
durduğum, tilin çalışmalarımda şu ya da bu şekilde değindiğim
inançlardır ... Tabii özünde değersizlik inancı vardır ama bunu
daha da somutlaştıracak olan daha özel inançlara değineceğim.
Bunların başında beklentileri karşılamak geliyor. Hemen hepi­
mizin bilinçaltında bir inanç varsa, onun yansıması da vardır.
Eğer benim bilinçaltımda "Beklentilerimin karşılanması gere­
kir" gibi bir inanç varsa, bunun yansıması olarak "Benim de in­
sanların beklentisini karşılamam gerekir" inancı vardır. Bu ne­
denle, kişi karşıdakinin beklentilerini karşıladığına inanır. Her
iki taraf da aynen böyle düşünür. Ama her iki taraf da aslında
karşıdakinin ne beklediğini bilmez. Kendi beklentilerine göre
bunu değerlendirir. Evlenirken ne kadın erkeğe ne de erkek ka­
dına evlilikte birbirlerinden beklentilerinin ne olduğunun liste­
sini vermez. Belki verilse, taraflardan biri "Kusura bakma, ben
bu beklentileri karşılayamam" diyebilir. Ama sanki bu listeler
verilmiş ve karşı taraf tarafından kabul edilmiş gibi kabul edile­
rek birliktelik başlar.
91

--- Sayfa 93 ---
Bir süre sonra "Ben veriyorum ama alamıyorum" algısı
her iki tarafı da huzursuz etmeye başlar. Sanki karşıdaki, eşinin
kafasından ne geçtiğini bilecek yani akıl okuyacak ve ona göre
davranacaktır. Eğer böyle davranmıyorsa bunu kasten yapıyor
demektir. Böyle bir karar verildiği anda, yani "Ben fazla veriyo­
rum, az alıyorum" karan verildiği anda, bilinçaltı bir çıtırtı duy­
muş köpek gibi kulaklarını diker. Çünkü bu, bilinçaltı için ant­
laşmanın bozulduğuna dair bir alarm olarak kabul edilir. Hangi
antlaşma? Bilinçaltlannın yaptığı antlaşma: "Sen beni elleme,
ben de seni ellemeyeyim " antlaşması.
Bilinçaltının yapacağı tek iş uyarmaktır. Bunu da kötü
hissettirerek yapar. Bu kötü hissin içinde her türlü duygu karma­
şası vardır. Değerini kaybettiği için üzüntü ve hayal kırıklığı var­
dır. Bunu bir saldırı olarak algıladığı için öfke vardır. Sosyal
statü kaybedeceği için korku vardır. Sanki karşıdaki tarafından
bir açığı bulunmuş algısı olduğundan utanma bile vardır.
Beklentisi karşılanmayan kişi, daha doğrusu beklentileri­
nin karşılanmadığına inanan kişi diyelim, çünkü sonuçta bir
inançtan bahsediyoruz, kendi verdiklerini azaltmaya başlar.
Yani gerçekten karşıdaki kişinin beklentileri ciddi olarak karşı­
lanmamaya başlanır. Örneğin, en önemli bağlantı aracı olan cin­
sellik özellikle kadın tarafından daha dikkatli kullanılmaya baş­
lanır. Her iki taraf da aynı döngüye gireceği için kısa sürede bek­
lenen çatışma açığa çıkar. Taraflardan biri "Neden kötü hissedi­
yorum?" diye sormazsa kötü son kaçınılmazdır. Ama bu soruyu
sormak kolay değildir. Yıllardır kişisel gelişim çalışmaları ya­
pan, bu olayın farkında olan kişiler bile konu beklenti olunca tı­
kanırlar. Kötü hissetmek çok doğal bir sonuçmuş gibi gelir.
"Evlilikte karşımızdakinden beklentilerimizin olması do­
ğal değil mi? Nasıl böyle bir şey hipnoz olabilir?"
Beklentinin olması doğal bir şey değildir, güvensizlikten
kaynaklanır. Değersizlik inancı törpülenmiş insanın bir beklen­
tisi olmaz. Karşıdakini insan kabul eder, insanca davranmasını
bekler, en fazla ... Eğer karşındaki insani özellikler taşımıyorsa
zaten ne işin var öyle bir insanımsıyla ... Doğal bir insanın başka
bir insandan beklentisi falan olmaz·. Beklenti karşılamak gibi bir
mecburiyeti de olmaz. Rahmetli Bülent Ecevit için en çok "Ta­
mam beceriksiz ama en azından dürüst adam" sözü söylenirdi.
92

--- Sayfa 94 ---
Sanki dürüst olmak ekstra bir meziyetmiş gibi. Doğal in­
san dürüsttür. Doğallığımız bizim doğuştan gelen özelliğimizdir,
yani fabrika ayarlarıınızdır ya da en azından öyle olması gerekir.
Ama hadi diyelim ki beklentin var. Tamam baştan ver listeni .. .
Beklentilerin karşılanmazsa ne yapacağını da yaz ama oraya .. .
Bilinçaltında böyle bir şey yok. Beklentin karşılanmazsa
en fazla kötü hissediyorsun, kızıyorsun ama gerekeni yapınıyor­
sun. Bilinçaltı sevmez öyle gerekeni yapmayı ... Kötü hissetmek
gerekeni yapmış algısını yaratır çünkü. Kimse senin beklentile­
rini karşılamak zorunda değil. .. Üstelik beklediklerinin gerçek­
ten beklemen gerekenler olduğunu nereden biliyorsun? Kim ka­
rar veriyor, onların beklentin olması gerektiğine?
Ben söyleyeyim. Hepsi bilinçaltı kaynaklıdır. Çoğu bek­
lenti değersizlik inancının fark edilmemesi üzerinedir. Yani bi­
linçaltları değersizliğin fark edilmemesini bekler. Karşıdakinin
her davranışını ya da sözünü "Değersiz/iğim fark edildi/fark
edilmedi" ikilemi üzerinden değerlendirir: "Bana ilgi gösteri­
yorsa, arıyorsa, rahat ettirmek için elinden geleni yapıyorsa, is­
teklerimi iki etmiyorsa demek ki bir şey fark etmemiştir! Değer­
siz olduğumu anlasa neden bunları yapsın ki? " Bilinçaltınm bu
bakışının bilince yansıması farklı olur ve bilinç, "Beklentilerimi
karşılamadığına göre bana değer vermiyor" sonucunu çıkarır.
İnsan olarak hayatı hazır bulduk. Bu dünyaya gelirken bi­
linçli bir beklentimiz yoktu. Hayatta kalmakla ilgili beklentiler
vardı belki sadece ... Ona da beklenti dememek gerekir, çünkü
olması gereken doğal durumdur. Örneğin, annelik ve babalık do­
ğal fizyolojik güdülerdir. Doğa çocuğun bakımı için milyarlarca
yıllık evrim içinde her türlü tedbiri alınış, işi şansa ya da anne
babanın insafına bırakmamıştır. Bu kadim bilgi genlerimizde
vardır ve dünyaya bu güvenceyle geliriz. Tam olarak yapılması
gerekenler olmuyorsa şaşırmaya başlarız.
Kendi ayaklarımızın üzerinde durmaya, kendi işimizi
kendimiz görmeye, yaşamsal ihtiyaçlarımızı karşılayacak bir
güce eriştikten sonra, neden başkalarından beklentimiz olsun ki?
Ama bilinçaltı tembel olmayı öğrendiyse, rahatlıkla kendin ya­
pabileceğin şeyleri hala başkaları senin adına yapmaya devam
ettiyse öyle programlanıyorsun. Başkaları benim işimi yapıyor,
ben neden kendimi zora sokayım ki ... Kadında bu yönde bek­
lenti daha fazla olur. Erkeğin beklentisi daha çok saygı çerçeve­
sinde kalır.
93

--- Sayfa 95 ---
"Hiç mi sorumluluğumuz olmayacak birbirimize karşı?"
Zorunluluk mu, sorumluluk mu? Biz zorunluluk.lan so­
rumluluk zannediyoruz. Zorunluluk inançların dayatmasından
başka bir şey değildir. Sorumluluk aklımızla seçtiklerimizdir.
İnsan olarak başka insanlarla insani paylaşımlarda bulunmak da
doğal bir davranıştır. Sorumluluk budur. Anne olarak sorumlu­
luk, baba olarak sorumluluk, evlat olarak sorumluluk, vatandaş
olarak sorumluluk vs ...
Her kalıbımıza göre yapmamız gereken bir şeyler var,
toplumun nezdinde ... Buna dini de ekleyebiliriz. Mecburiyet
gibi bir şey ... Aslında bir mecburiyet yok, yani babalık görevle­
rini yapmazsan bir suç yok ya da ailene hayırlı bir evlat olmaz­
san bir suç yok ... Hadi evliliğe gelelim. Bir eş olarak sorumlu­
luklarını yerine getirmezsen eğer, karına ya da kocana karşı, bir
suç yok. Yazılmış yasal maddeler yok ama işte toplumun bek­
lentisi diye bir şey var. Toplum senden bekliyor, iyi baba şöyle
olur, iyi anne böyle olur diye ... Yani sorumlulukları toplum be­
lirliyor. Tek başına insan olmana güvenmiyor, onun için bir ma­
halle baskısı icat edilmiş.
Toplumsal beklentiye sorumluluk diyemeyiz. Bu dünyaya
gelirken insani değerlerimizi ortaya koymaktan başka sorumlu­
luğumuz yok. Bu hayatta hiçbir şeye zorunlu değiliz. Çocuğu­
muza bile bakmak zorunda değiliz. Çocuğunu terk eden anne ya
da babalar için bildiğim kadarıyla yasal bir yaptırım yok. İnsan
olarak birlikte olduğum insanlarla, bu evlat olur, eş, anne baba
olur, insanca ilişki kurmam yeterlidir.
Yaratıcı da bunu bekler zaten, toplumun beklentilerini
karşılamamızı değil. Her türlü zorunluluğu sorgulamadan so­
rumluluk kabul ediyorsak al sana bir hipnoz daha ... Kimse kim­
seye insan olarak güvenmediği için zaten bu kurallar oluşturul­
muş, evlilik kurumu icat edilmiş. "İnsan özünde kötü bir varlık­
tır" inancı var. "İnsana güvenilmez." Genel kanaat bu ...
94

--- Sayfa 96 ---
GÜVENMEM GEREKİR
.
HiPNOZU
"İnsana güvenilmez olduğunun örneklerini görüyoruz.
Evini terk edip kayıplara karışan anneler ya da babalar yok mu?"
İnsan biyolojik bir varlıktır. Her biyolojik varlığın her
özelliği doğada iki uca dağılım gösterir. Özelliğe göre bu dağı­
lımın farklı saçılmaları olur. Genel dağılım şekli çan eğrisidir.
Vicdan duygusunu ele alalım . .. Çok vicdansız olanlar da ola­
caktır. Gereğinden fazla vicdanlı olanlar da. Bu aşın uçlar yüzde
2,5 oranının dışındadır. Yani toplumun yüzde 95'i kabul edile­
bilir bir vicdana sahiptir. Vicdan dediğimiz özelliğimiz bizim in­
sanlığımızın bekçisidir. İnsanlık dışı bir şey yapmaya kalktığı­
mızda ya da şahit olduğumuzda içimizdeki tanrısal bir uyandır.
Yüzde 2,5 rakamını da tamamen tahmini kullandım. Yoksa bir
araştırma yapılmış mı, bilmiyorum ama tahminim aşın uçların
oranının çok daha düşük olduğu yönündedir.
95

--- Sayfa 97 ---
Doğamız gereği ortalama olanlar dikkatimizi çekmez.
Ancak aşın uçlan fark ederiz. Zihnimiz aşın olanı kaydeder. O
nedenle de sanki vicdansızlık dünyada çok yüksek orandaymış
gibi gelir. Aynı durum güvenme konusunda da insanları yanıltır.
İnsanların çoğunun güvenilmez olduğuna inanırız. Bakın inanç
dedim. Çünkü evrensel gerçek böyle değildir. Eğer güven dedi­
ğimiz kavramı başka insanlara zarar vermemek olarak tanımlar­
sak insanlar çok ama çok büyük bir oranda güvenilirdir. Ama biz
ne yapıyoruz? Güven hipnozu yaratıyoruz. Güven tanımını bi­
linçaltına terk ediyoruz. Bizi kötü hissettiren her davranışı gü­
vensizlik olarak niteliyoruz. "Güvenimi sarstı!" diye de yine
hipnotik olan bir tabir üretmişiz. Eşin ya da sevgilin biraz baş­
kasıyla kırıştırdıysa hemen "Güvenimi sarstı " oluyor. Ne ala­
kası var, sana ne zarar verdi?
"Nasıl yani, aldatılmaya sesimizi çıkarmayacak mıyız?"
Aldatmaya sesini çıkarıp çıkarmamak ayrı bir konu ... Be­
nim demek istediğim bu davranışların güvenle bir alakası olma­
dığıdır. Güven, bilinçaltının aradığı bir şeydir. Yaşamsal konu­
lan ilgilendirir. Bir bebeğin kamı toksa, altı temizse, annesi de
biraz kucağına almışsa kendini güvende hisseder. Yani bilinçal­
tımız ya da enerji bedenimiz denge haline döner. Yaşamsal açı­
dan tehlike yok halidir bu.
Güven duygusu, kendi başının çaresine bakamayacak
canlılar için geçerlidir. Kendin yiyecek bulacak durumdaysan
acıktığın zaman kalkar yiyecek ararsın. Güvende hissetmen ya
da hissetmemen gerekmez. İnsanlar geçmişten gelen güvensizlik
duygularının birikimleri ile büyüyüp de ilişkilere başlayınca,
bunu karşısındakine yansıtıyor. Yani annen ya da baban sana ye­
teri kadar ilgi göstermemişse, o güvenin sigortası olan sevgiyi
göstermemişse, karşı cinsin en ufak bir davranışı güven sarsıcı
olarak nitelendiriliyor. Peki güvenmeden bir ilişkiyi nasıl sürdü­
rebiliriz? Gayet basit... Ya güvenmek fiilini benim tanımıma
göre kabul edersiniz ya da tamamen sözlüğünüzden çıkarırsınız.
Karşımızdaki insanın insan olduğunu kabul etmek yeterli. Size
göre, ilişkinin kalitesi açısından karşındakinde olması gereken
asgari özellikler neyse, onları belirlersiniz. O sınırlar aşıldığında
da ne istiyorsanız onu yaparsınız. Eğer aldatmak sizin için sınır
ihlali ise gerekeni yaparsınız ama hipnoza girmezsiniz.
96

--- Sayfa 98 ---
Güven hipnozuna girmeye gerek yoktur. Bir insanı güve­
nilir kabul ederseniz, esas işte o zaman tehlike altındasınız de­
mektir. Çünkü onun yaptığı her türlü zarar verici davranışı, sırf
o güvenilir olduğu için görmezden gelirsiniz. Yani kocanız her
gün dayak atsa sevdiğinden yapıyordur. Yatakta başka kadınla
yakalasanız büyü yapmışlardır.
Güvenle emniyeti birbirine karıştırmayalım. İkisi aynı şey
değildir. Güven sadece bilinçaltına ait bir duygudur. Çoğu za­
man da geçmiş deneyimlerimizden şekillenir. Yani hipnozdur.
Emniyet ise bizim kendi aklımızla karar vereceğimiz bir şeydir.
Gece eve gelirsiniz, bakarsınız yeteri kadar emniyet tedbiri var
mı diye. Varsa yatar uyursunuz ama içinizde güven hipnozu
varsa, ne yapsanız boştur. Çift çelik kapı, çift alarm, pencerelere
demir ... Yine de kesmez sizi çünkü içiniz huzursuzdur. Sırf o
huzursuzluğu ortadan kaldırmak için en güvenli siteyi arar,
oraya taşınırsınız. Öte yandan, başka bir vatandaş akşam karpuz
sergisinin yanında yatar uyur. Emniyet desen hiç yok ama güven
hipnozu olmadığından rahat bir şekilde uyur. Yani güven hisse­
dilen bir şeydir, emniyet karar verilen bir şey. Güven bilinçaltı
tarafından belirlenir, emniyet bilincimiz tarafından.
Hiç kimse başka bir insana güvenilir olduğunu kanıtlaya­
maz. Bu boş bir hikayedir. Ben kanma sadakat sözü verebilirim.
Bunu gerçekten de isteyebilirim. Ama baştan çıkarılma sınırım
nerede başlar, nerede biter, bilemem. O an geldiğinde bütün ve­
rilen sözler boşa gider. Diyet gibi. Tatlı yememeye söz verirsin
ama o kaymaklı ekmek kadayıfı masaya geldiği anda kritikal
faktör baypas olur. Yani ne bir kadın ne de bir erkek, eşinden,
sevgilisinden boşuna güven sözü almasın. Güvendiği dağlara her
an kar yağabilir. İlişkiyi sürdürmek için güvene gerek yoktur.
"Ne güven ne de güvenme, insan kabul et yeter. " İnsanın
gücü sınırlıdır. Biyolojik varlıktır. Güdülere karşı da gücü sınır­
lıdır. En önemli sırlar bile işkence altında verilmek zorunda ka­
lınmıştır. O nedenle kimse kimseye güven talebi işkencesi yap­
masın. Kimse güvenilir olduğunu kanıtlamak için uğraşmasın.
Hele evlilikten bunu beklemek daha da komik bir şeydir. Yani
karşıdakinin insan olduğuna güvenmiyorsun da o resmi deftere
atılmış olan imzaya güveniyorsun. İmza bir sözdür ... Aslında ev­
liliğe güvenen kişi karşıdakine güvenmediğini dolaylı yoldan
ilan etmiştir.
97

--- Sayfa 99 ---
Bir kişisel gelişim çalışmasında, karşındaki ne sorarsa
sorsun "Evet" cevabı verme mecburiyeti vardı. Bir tane de sev­
gili çift vardı. Erkek fırsattan istifade "Benimle evlenir misin?"
diye sordu. Kadın da mecburen "Evet" dedi. Zaten birlikteler.
Orta yaşı geçmişler. Çocuk yapmak gibi bir niyetleri yok. Ama
erkek kadına güvenmiyor ki, sadece birlikte olmak onu huzursuz
ediyor ki, evlilikle işi garantiye almaya çalışıyor. İşte evliliğin
yarattığı gerçek hipnozlardan biri bu... Güvensizliği ortadan
kaldırmak.
98

--- Sayfa 100 ---
SÖZ VERİRSE YAPAR
.
HiPNOZU
"Evliliğin insanların birbirine olan güvensizliğini ortadan
kaldırmak için mi yaratıldığını söylüyorsunuz?"
Evet, bana göre evliliğin yarattığı en önemli saf ve gerçek
hipnozlardan biri budur: "Ben senin insanlığına güvenmiyorum,
vicdanına güvenmiyorum ama o resmi deftere attığın imzaya gü­
veniyorum. " Burada işte yine biraz inançlara geri dönelim. Ço­
cukluğumuzdan itibaren bilinçaltımız evlilik konusunda işleni­
yor. Her çocuk için sanki evlenmek kaçınılmaz, olmazsa olmaz
bir şeymiş gibi işleniyor. Büyüyünce kiminle evleneceksin? Kaç
çocuğun olacak? Ya da anneler özellikle çocuklarına kızdığı za­
man, "Senin de çocukların olunca anlarsın!" benzeri cümlelerle
yarı beddua okuyorlar. Burada gizli bir telkin var: "Mutlaka ev­
leneceksin ve çocukların olacak. "Evlenmek yaşamın sürecince
kaçınılmaz bir unsur olarak işleniyor. Ayrıca evlilik çok kutsal
bir müessese olarak niteleniyor. Kutsal ve dokunulmaz. "Evli
barklısın, bu davranışlar sana yakışıyor mu? " Yani evlendikten
sonra artık değişmemiz, daha ağırbaşlı, daha olgun, daha kendini
bilen bir kişi olmamız bekleniyor.
99

--- Sayfa 101 ---
Evlendikten sonra artık karşı cinse yan gözle bile baka­
mazsın. Kadın ya da erkek fark etmez. Bir çeşit yeni bakış şekli
geliştireceksin. Görsen de görmemiş gibi yapacaksın. Etkilensen
de etkilenmemiş gibi yapacaksın. Neden? Çünkü artık imzayı at­
tın. Artık imza ile bağlısın. Evlilik müessesesinin senden bekle­
diği gibi davranacaksın. Kendin olmaktan çıkacaksın. Başka gö­
revlerin var artık. Burada bir parantez açıp söz verme hipnozuna
bir bakalım. İnsanlar birbirinden neden söz isterler? Daha ço­
cukken başlar, anne babalar çocuklarından, sonra da çocuklar
anne babalarından söz isterler. Söz vermenin kendisi de kutsal
bir güç kazanır. Söz verdiysen artık ne olursa olsun yapmak zo­
rundasın. Yani insan olman yetmez. "Tamam, zamanı gelince
koşullar uygunsa yaparız" demek yetmez. "İnsan denen mahluk
her an kıvırtır, kandırır, söyler ama yapmaz. " İnsan hakkındaki
genel inanç da budur işte. O halde öyle bir güç olmalı ki, insanın
bu eksikliğini bir şekilde ortadan kaldırsın.
Söz vermenin böyle gizli bir gücü vardır. Bir kere söz ver­
din mi, yapmak zorunda hissedersin. Ne dedim şimdi? İki keli­
meyi bir arada kullandım: "zorunda/ık ve hissetmek". Her ikisi
de bilinçaltının gücüdür. Hangi gücü? Hipnotik gücü ... Ne de­
miştik? İnanç bizi ya bir eylemi yapmaya zorlar ya da bir eylemi
yapmaktan engeller. Gücünü nerden alır? Hislerden. Hisler gü­
cünü nerden alır? Geçmişte birikmiş duygulardan. Duygu nere­
den birikiyor? Yine dönüp dolaşıp spiritüel öfkeye geliyoruz.
Çocuğa insanı yanlış öğretiyoruz. İnsan özünde kötüdür, kazık
atar, zarar verir, yalan söyler vs, vs. Bu söylemler evrensel ger­
çeğe uymuyor. Siz bir çocuğa evrensel gerçeğe uymayan bir bil­
giyi hayatın gerçeği gibi sunarsanız, içimizdeki evrensel bilge
oraya çentiği atar.
İnsan özünde iyidir. İyi olarak doğarız ve yaşarız. Eğer
insan özünde kötü olsa, gece sokağa çıkamazdık. Anında köşede
bekleyen biri paramızı çalar ya da bizi öldürürdü. Tüm tek tanrılı
dinler de bu hipnoza destek olur. Dinlere göre insan kötüdür.
Ancak dini kurallarla, korkutarak, öbür dünyada cezalandırıla­
cağı söylenerek yola getirilmeye çalışılır. Bir çocuğun doğuştan
kötü doğduğuna dair bir bilimsel kanıt yoktur. Ama kötülüğü
öğretirseniz kötü olur. Kısacası, insanın doğuştan ya da özünde
kötü ya da güvenilmez olduğu koca bir yalandır. Bu yalanı ev­
rensel bilgiyle bağlantılı bilinçaltımız ya da kısaca bilge tarafı­
mız yakalar ve kaydeder.
100

--- Sayfa 102 ---
Söz vermeye geri dönersek ... Düşünün söz vermek bile,
yani sadece ağzınızdan çıkan "Tamam, söz!" kelimeleri bile
gerçekten kişiyi bağlarken, bir de işin içine kutsallıkla karışık
resmi bir deftere, hem de şahitler huzurunda atılmış imzayla per­
çinlenmiş sözün gücünü düşünün. İki sevgili olarak, evlenmeden
aynı evde yaşayan bir çift düşünelim. Erkek akşam eve giderken
ekmek almasa, kadın bundan şikayet etse, kimse umursamaz.
Ama evli bir erkek akşam evine ekmek götürmezse ve bu duyu­
lursa, bütün mahalle ayıplar. Ya da evli olmayan bir kadına laf
atılsa kimse umursamaz. Ama evli bir kadına aynı şey yapılırsa,
lafı atan linç bile edilebilir. Evlendikten sonra artık namuslusun
ve senin namusun toplumun namusudur. "Artık bacımızsın, abi­
mizsin ... "Toplum seni mi koruyor, yoksa evlilik kurumunu mu?
Tabii ki evlilik kurumunu koruyor. Evliliğin bir raconu var. Bu
racona dokundurulmaz. Kadın genelevde çalışırken orospudur.
Evlendiği anda artık bacımız olur. Filmlerde bile böyle işlenmi­
yor mu? Kadında ne değiştiyse evlenince... Yine her şeyiyle
aynı kadın. Ama artık evlilik kurumunun koruması altına girdi.
Evlenmeden birlikte yaşayan erkek, başka bir kadınla bir­
likte olsa ve bu duyulsa pek bir dedikodusu olmaz. Ama evli bir
erkek yakalanırsa, herkesin ağzına sakız olur. Ayıplanır, aşağı­
lanır. Hem bunu yaptığı için hem de yaptığını gizleyemeyip
eline yüzüne bulaştırdığı için .. . Yani evlilik kutsal bir güç yara­
tıyor. Özünde güvenilmez olan insanı güvenilir hale sokuyor.
Askere giden disiplinsiz bir gencin, askerde kısa sürede otoma­
tik olarak disiplinli davranmaya başlaması gibi evlilik de hay­
lazları, güvenilmezleri hizaya sokuyor.
"Evlilik insanı terbiye eder mi?"
Yapılan araştırmalar bunu doğruluyor. Evli olmayan çift­
lerde aldatma yüzde 50 civarında iken evlilerde bu oran yüzde
25'lere geriliyor 18• Şimdi hangisi doğal? Özgür olanın yaptığı
mı? Bağlı olanın yaptığı mı? Meseleye nereden baktığınıza
bağlı. İnsanın özü özgürdür. Böyle bakarsak evlilik ancak hip­
noz yaratarak kişiyi sadık olmaya zorluyor demektir. Bu da
baskı demektir. Hastalık demektir. Evli olanların zamanla cinsel
sorunlar geliştirmelerine şaşmamak gerekir.
18 https://www.telegraph.co. uk/news/ uknews/13 52550/U n ma rri ed-cou p­
les-more-li ke ly-to-cheat.html
101

--- Sayfa 103 ---
Bilinçaltı, duygusal çatışmaları semptom yaratarak çözer.
Ya semptom yaratacaksın ya da çok iyi gizleyeceksin. Benim
bildiğim bilinçaltı için değişim değil, gizlemek önemlidir. Bilin­
çaltı araziye uyma uzmanıdır. Önce inanır, sonra da nasıl gizle­
yeceğini öğrenir. Örneğin, değersiz olduğuna inanır, sonra da bu
değersizliği gizleme yöntemlerini öğrenir. Bunun aymitılanna
burada girmeyeceğim. Değersizlik inancı kitabımda oldukça ay­
rıntılı anlattım.
Hastalıkların oluş mekanizmasında, bağımlı olmak ile öz­
gür olmak çatışması yatar. Kişi bilinçli aklıyla bunu çözemezse
sonunda kronik hastalığa yakalanır. Özgürlük denince sadece
ilişkileri anlamayalım. Her şeyi kapsar. Kendi isteklerini gerçek­
leştirememek. Şu ya da bu nedenle sevmediğin bir işe bağlı kal­
mak, bir aileye bakmak zorunda olmak, erkek için evin ekono­
misini, kadın için evin düzenini sürdürmek ... Her ikisi de artık
aile denen o kutsal(!) kurumun isteklerini yerine getirmek zo­
runda. Ama spiritüel gerçekler başka bir şey söylüyorsa ki daha
ileride bu konuları detaylı tartışacağım, seni hastalıklarla ken­
dine getirmeye çalışacaktır.
Bir kadın düşünün. Çıkarcı, kötü. Çocuklarını kendi çıkarı
için kullanmış. Kocası ile olan sorunlara karşı mazlumu oyna­
mış. Çocukları hipnozlamış. Çocuklar da büyüyünce annelerine
bakmak zorunda hissetmişler. İki kardeş ona ev, araba almış, bir
güzel maaş bağlamışlar. Bencil, çıkarcı, menfaatçi bu kadın
daha fazlasını bile istemiş. Kendisine emanet edilen malı kendi
çıkarına kullanmış. Ama bilinçli yapmamış olsa da kendi kutsal­
lığına el sürdürmemiş. Ve bu kadında hiçbir hastalık olmamış ...
Öte yandan başka bir kadın 3 çocuk doğurmuş, onlara
bakmış, tarlada çalışmış, inekleri sağmış, kocasına her türlü hiz­
meti verirken ağzını açıp şikayet etmemiş. Çocuklarından bir
toplu iğne bile talep etmemiş. Yani iyi, fedakar bir kadın. Ço­
cuklarına gerçekten kutsal bir emanet gibi bakmış. Ama belli bir
yaştan sonra çeşit çeşit hastalık sahibi olmuş. Romatizma onda,
şeker onda, bel fıtığı onda ... Çünkü kendisine verilen canı yok
saymış. Tam bir hizmetkar ve kurban olarak yaşamış.
Yani evren, tabiat, doğa, yaratıcı. .. Neyi kabul ederse­
niz ... Ezeni değil, ezileni cezalandırıyor. Ne yapıp edeceksin,
kendini ezdirmeyeceksin. Kural bu ... Birinci örnekte, ileride o
çocuklar hasta olur ama kadına bir şey olmaz ...
102

--- Sayfa 104 ---
Güven konusunu konuşuyorduk ... Evlilik, fıtratında gü­
venilmezlik olan insanı, resmi sözleşmeyle terbiye etmeyi ga­
rantiye alan bir mühür konumuna geliyor, evlenenlerin bilinçal­
tında, hatta bilincinde ... Burada güvenin en çok önem verilen
kısmı sadakat olduğwıdan şunu diyebiliriz ... İnsan özünde sa­
dakatsiz, yani ömür boyu tek bir eşe bağlanacak yapıda bir varlık
değil. Aslında evlenen her insanın bilge tarafı bunu biliyor. Bu
nedenle evlilik bu doğal durumu toplumun doğrusuna denk ge­
tirmeye çalışıyor. Bunu yapabilmesi için de evliliğin hipnotik
gücüne ihtiyacı var.
Hipnotik güç gücünü toplumsal kurallardan, dinden, gele­
nek ve göreneklerden alıyor. Ama ne kadar güçlü olursa olsun
istatistikler yine de insanın doğallığının evliliğin gücüne hatırı
sayılır bir oranda isyan ettiğini gösteriyor. Neredeyse evliliklerin
yarısında aldatma ya da sadakatsizlik oluyor_19• Dünya geneline
bakarsak, neredeyse evliliklerin yarısı boşanmayla sonuçlanı­
yor. Ama burada insanlar evliliğin kendisini sorgulamak yerine
ya da insanın doğallığının daha farklı olabileceğini tartışmak ye­
rine suçlu yaratmaya çalışıyorlar. "Adam kötü çıktı, kadın arsız
çıktı. .. Televizyonlar insanın ahlakını bozdu" vb ...
Bazı kurallar birbirimizin ayağına basmadan birlikte ya­
şayabilmek içindir. Kırmızı ışıkta durmak gibi ... Ama çoğu ku­
ral ve kurum egemen gücün sömürmesini kolaylaştırmak içindir.
Din böyledir. Evlilik de böyledir. Evli insan itaatkar olur. Dü­
zeni koruması gerekir. Egemen güçler özgür insan istemez. Öz­
güvenli insan istemez. Korkak ve otoriteye bağlı insan isterler.
Ayrıca, ezildikçe hasta olursun ve hastalıkların artması da her
zaman egemen güçlerin lehinedir.
uPeki, güvenmeden evliliği nasıl sürdüreceğiz?n
Evlilik basit bir sosyal düzenleme olarak görülmelidir.
Yoksa insanları terbiye edecek bir kurum değildir. "Güven kav­
ramından kurtulmamız gerek" demiştim. Klasik laftı eskiden:
"Babana bile güvenme ... " Güvenmek zaten bir eylem değildir.
Ama fiil olarak çekiliyor. Her fiilin bir eylemi olmalıdır. Bir ey­
lemi cep telefonunuzun kamerasıyla çekebilirsiniz ve başka bi-
19 https://www.trustify.info/blog/infid el ity-statistics-2018
103

--- Sayfa 105 ---
risine gösterdiğinizde o çektiğiniz videoda hangi eylemin yapıl­
dığını söyleyebilir. Güvenme eylemini videoya çekebilir misi­
niz? Ne yapınca güvenmiş ne yapınca güvenmemiş oluyoruz?
Yani ortada bir fiil yok. Bir karar var. Bu kişi güvenilir ya da
değil. .. Eylemi olmayan bir fiil üretmişiz ki bunlardan yüzlerce
var. O nedenle ben bunlara "fiilimsi/er" diyorum. Her türlü fii­
limsiyi kelime haznemizden çıkarmalıyız. Yoksa boşa konuş­
muş, boş şeylere inanmış, boş şeyler yüzünden kötü hissetmiş,
hatta hasta olmuş olacağız.
Sadece insan ... İnsanın ne olduğunu anlamaya çalışalım.
Tamam hayvanlardan birçok farkımız var ama birçok da benzer­
liğimiz var. Henüz evrim yüzde yüz terbiye edilmiş insana ula­
şamadı. O nedenle kişiyi insan kabul edersiniz. İnsanın ne oldu­
ğunun sınırlarını çizersiniz. Sınırlar aşılınca gerekeni yaparsınız.
Ya da "Yok arkadaş benim birliktelikten anladığımı budur. Bun­
lar olmazsa bu iş yürümez dersiniz. " Karşınızdaki listenize uy­
mazsa gerekeni yaparsınız. Öteki durumlar çıkmaz sokaktır.
Kimse sizin beklentilerinizi karşılamak zorunda değildir,
nokta. Karşılayacak gücü olsa bile, iki nokta .. Ama yine de bir
çaba gösteriyorsa, işte zaten turnayı gözünden vurmuşsunuz de­
mektir, onu sakın kimselere kaptırmayın, sıkı sıkı sarılın, üç
nokta ...
Eğitimlerimde söylediğim bir söz vardır: "Bir insanın gü­
venilir olduğuna ancak mezarı başında dua ederken karar vere­
bilirsiniz" ki o bile garanti değil, çünkü yine de sizin bilmediği­
niz birçok halt yemiş olabilir.
Şimdi gelelim bir başka çatışma kaynağına, bir başka hip­
nozumuza, kötü hissetmemize ve mutsuz olmamıza neden olan
bir başka inanca ...
104

--- Sayfa 106 ---
ANLAYIŞ GÖRMEM GEREKİR
.
HiPNOZU
"İlişkilerin temeli anlayış değil midir?"
Anlayış beklemek ... Özellikle kadın cephesinde daha bü­
yük bir beklentidir. Erkekler de bekliyor tabii ki anlayış gör­
meyi ... Her iki taraf da karşısından anlayış görmeyi bekliyor.
Bu tamamen bilinçaltı bir kalıptır. Çocukken beklenen bir şey­
dir. Çocuk ne bekler büyüklerinden? Çocuk olduğunun anlaşıl­
masını bekler. Hemen her şeyi öyle bir seferde kavrayamayaca­
ğının anlaşılmasını bekler. Deneme yanılma yoluyla işleyen bir
öğrenme sisteminin olduğunun anlaşılmasını bekler. Bir şeyin
nasıl yapılacağını bilse de henüz motor gelişiminin buna uyum
gösteremeyeceğinin bilinmesini ister. Annesinin karnından
Oxford'dan mezun olarak doğmadığının bilinmesini ister. An­
cak büyüklerin çoğu beklentisinin Oxford da bile öğretilmesi
mümkün değildir ...
105

--- Sayfa 107 ---
Anlayış yoksa suçlama vardır, suçlama varsa ceza vardır.
Çocuk elinden geleni yaptığı halde yine de büyüklerin tüm bek­
lentilerini karşılayamaz. Bunun da anlaşılmasını ister. Çocuk,
onun da duygularının olduğunun bilinmesini ister. Çocuk bü­
yüklerin düşündüğünden çok daha fazlasını anlayabildiğinin an­
laşılmasını ister. Hata yapsa da hoşgörü bekler. Anlayışın ardın­
dan hoşgörü gelir. Büyüklerden anlayış ve hoşgörü gelmesi ço­
cuğu rahatlatır. Özgüveni artar. Her şeye rağmen bir birey olarak
kabul görüyordur. Bu rutinse, yani aile zaten çocuğuna olması
gereken hoşgörüyü gösteriyorsa, bir süre sonra bu beklenti yok
olur gider. Ama kaçımız böyle yetiştirildik? Kaçımız ailemizden
yeteri kadar anlayış gördük?
İşte bilinçaltı ailesinde bulamadığı her türlü eksikliği, ev­
lenince karşısındaki garibandan bekler. "Gariban" diyorum,
çünkü onda yoktur ki sana versin. Anlayış görmeyen nasıl anla­
yış göstersin ki? Çocuk için özgüven geliştirici olan anlayış
görme hali, büyüklerde depresyona sokucu bir etki yaratmaya
başlar. O beklediği anlayış gelmedikçe kötü hissetmeye ve
kendi içine çekilmeye başlar. Beklediği o anlayış gelmedikçe
karşısındakine kızmaya başlar.
Anlayış nedir? Nasıl ölçülür? Anlaşılsa ne olur? Anlaşıl­
masa ne olur? Bu sorular sorulmaz. Her şeye bilinçaltı karar ve­
rir. "Anlayış görmem gerekir" inancı bilinçaltına aittir. Anlayış
görüp görmediğine bilinçaltı karar verir. "Anlayış görmüyo­
rum " kararı verildikten sonra nasıl hissedeceğine bilinçaltı karar
verir. Kötü hissi ortadan kaldırmak için ne yapacağına da bilin­
çaltı karar verir. Bilinç nerede? Sokakta çelik çomak oynuyor.
Hemen bütün ilişkilerinde zihnimizin hali budur. Bilinç sadece
seyirci kalır.
Kadın erkeğe söylenir: "Beni anlamıyorsun ... "
Erkek yanıt verir: "Neyi anlamıyorum?"
Kadın: "Gördün mü anlamıyorsun?"
Erkek: "Vallahi neyi anlamadığımı söylesen de anlamaya
çalışsam."
Kadın: "Ben söyledikten sonra ne kıymeti var?"
Erkek: "Ya sabır!"
106

--- Sayfa 108 ---
Ey erkekler! Bir şey anlamanız gerekmeden bir şeyleri an­
layıp bunu karşınızdakine yansıtmanız gerek. Ey kadınlar! Er­
keklerin anlamak gibi özel bir yetenekleri olmadığını anlayın.
Bu arada erkek de anlaşılmak ister.20. Bazen arada sıkışıp kalır.
Bir tarafta kendi arzulan, bir tarafta ailevi sorumluluklar, bir ta­
rafta herkesin ondan beklentisi ... Çocuklar babalık bekler. Eşi
erkeklik bekler. Annesi babası hayırlı evlatlık bekler. Kayınva­
lidesi kendine saygı, kızına sevgi bekler. . . Erkek de bu kadar
baskıya dayandığının, elinden geleni yaptığının anlaşılmasını
bekler.
Sonuç olarak şu anlayış görme beklentisinden de vazgeç­
memiz gerek. Gerçekten anlaşılsak ne olur? Anlaşılmasak ne
olur? Hayat anlaşılmadan da gayet güzel akıp gider.
"Beklentimiz olmasın, hadi güvenden de vazgeçtik ama
anlayış olmadan bir ilişki nasıl sürer?"
Evet, o pencereden bakınca haklı bir soru ama o pencere
doğru pencere değil. Orası bilinçaltının karanlık dehlizlerine, bi­
linçaltının gayya kuyusuna açılan pencere ... Oradan bir düştünüz
mü kolay kolay çıkamazsınız. Bir şey ya doğrudur ya yanlıştır
ya da ne doğrudur ne de yanlıştır. Sadece bir durumdur. Doğ­
ruysa neyine anlayış göstereyim? Yanlışsa, yanlışa neden anla­
yış göstereyim? Ne yanlış ne doğruysa, zaten anlayış gösterile­
cek bir şey yoktur.
Anlayış beklemek bir kaçıştır. Anlayış gösteren, anlayış
bekleyene "Yaptığın yanlışı yok sayıyorum " mu demek istiyor­
dur? Ya da onun çok emek sarf ettiğini ve bunun takdir edilme­
sini mi bekliyordur?
20 Erkek Beyni. Louann Brizendine. Okuyan Us Yayınevi.
107

--- Sayfa 110 ---
TAKDİR EDİLMEM GEREKİR
HİPNOZU
"Hepimiz takdir bekleriz, bari bundan vazgeçmeyelim ... "
Evet yaptıklarınızın takdir edilmesi güzel bir şeydir. Ho­
şunuza gider. Bir anlığına hoş duygular titreşir ama orada biter.
Geri döndüğünüz yer önemlidir. Takdirden sonra iyi hissetmeye
devam etmelisiniz. Bu şu anlama da gelir. Takdir edilirsem gü­
zel, takdir edilmezsem de iyi hissetmeye devam ediyorum. Ço­
cuksanız, takdir aynı zamanda onaylanma anlamına gelir. Yol
gösterici ve öğreticidir. Ama büyüdükten sonra takdir edilseniz
ne olur, takdir edilmeseniz ne olur? Siz yaptığınızdan eminseniz,
memnunsanız sorun yoktur. Karşıdaki ya görmüyordur ya da
gördüğü halde kasten takdir etmiyordur.
109

--- Sayfa 111 ---
Takdir etmek, sanki takdir edenin değerini düşürürmüş
gibi bir algı olabilir bilinçaltında. Takdir edilmekte yanlış bir şey
yoktur. Ama bu bir beklenti ya da anlayışın bir ifadesi olmama­
lıdır. Takdir gelirse "Eyvallah" dersiniz, akışına devam edersi­
niz ama takdir gelmezse de sorun yoktur. Ancak bu aşamaya gel­
mek için eskilerin tabiriyle yüz fırın ekmek yemek gerekir.
İnsanın sağlam bir bilinç bilincine sahip olması gerekir.
"Bilinç bilinci" nedir? Bilinç zihnimizin fark eden ve düşünen
öğelerini içerir. Sürekli olarak bilinçli durumda olamayız. Bir
şey fark ederiz, gerekirse bir düzeltme yaparız, dümeni tekrar
bilinçaltına devrederiz. Bilinçaltı daha önce konuştuğumuz so­
yut kavramların işgali altındaysa bilinç sis altında gibidir. Sisli,
karanlık ve fırtınalı bir denizde kaptanın limanı araması gibi bir
şeydir bilince ulaşmak. Limanı gösteren bir tane fener vardır.
Ama o karmaşada feneri görmek çok zordur. Fener bir an görü­
nür. Kaptan geminin burnunu fenere yöneltir ve dalgaların ara­
sında fener yine kaybolur. Yine kaptan dikkat kesilir, feneri ya­
kalar yakalamaz tekrar bir düzeltme yapar. İşte çoğu kişi feneri
bile göremez ve bodoslama kayalara vurur. Ama en azından fe­
nerin varlığını biliyorsa, dikkat kesilir ve onu görmeye çalışır.
Zamanla gözü karanlığa daha iyi adapte olur ve sık sık feneri
görür. Görmese de sezgileriyle geminin burnunu fenere doğrult­
maya devam eder.
Yani bilincimizi her an bulmak mümkün değildir. Çoğu
zaman bir görünür, sonra yine kara maddenin işgali altında kalır.
Ama bu işgalin olacağını biliyorsanız yine inatla bilinci aramaya
devam edersiniz. Buna "bilinç bilinci " diyorum. Bilincinin ol­
duğunu ve onu ısrarla ararsan bulacağını bilme halidir.
Yaşamımızı bilinçaltının denetiminden almak istiyorsak,
bilincimizin hep orada hazır durduğunu ve her an kullanılmayı
beklediğini bilelim. Bilincimize düşen en önemli görev, özel­
likle ilişkiler bazında, soyuttan somuta tanımlamalar yapmaktır.
Soyut bir durumu somut kelimelere tanımlayamıyorsanız, şu ya
da bu şekilde ölçülebilir hale getiremiyorsanız, o kavramı hemen
çöp kutusuna atın. Örneğin, takdir edilmeye bir bakalım. Ne de­
mek takdir edilmek? Yaptığınız bir şey için karşınızdakinden
olumlu bir söz duymaktır diyebiliriz.
110

--- Sayfa 112 ---
Burada olumlu bile soyut oldu. "Güzel, olmuş, hoşlandım,
iyi olmuş " gibi yine soyut olan ama herkes tarafından "Evet bu
olumlu bir ifadedir" diye kabul görecek sözler ... Bunun dışında
sözün tonu, kişinin yüzünün ifadesi... Bunlar bile soyut. Bazıları
daha fazlasını da arar, gerçekten içten takdir ediyor mu, yoksa
sırf beni iyi hissettirmek için mi yapıyor diye.
Özetle bir kavramı açıklamak için bile başka birçok so­
yutluğun içinde boğulmaya başlıyoruz. Her türlü soyut kavram,
somuta indirgenerek tanımlanmazsa, bir süre sonra hipnoz ya­
ratmaya başlar. Hipnoz neydi? Gerçek olmayan bir şeyi gerçek­
miş zannedip ona göre davranma ya da hissetme hali ... Siz de
gerçek olmayan bu soyut kavramları, hele de fiil olarak kendile­
rini sunuyorlarsa, başka eylemlerle birleştirmeye başlarsınız.
Güzel bir söz duyunca, "Hah, beni takdir etti" dersiniz.
Halbuki sadece güzel birkaç söz söylenmiştir. Siz bu sözü nasıl
algılamak isterseniz öyle hissetmeye başlarsınız. Güzel söz
duyma beklentisi içindeyseniz hoşunuza gider. Sevgisinden
şüphe duyuyorsanız, "Beni kandırmak için söylüyor" dersiniz.
Halbuki söz aynı sözdür. İşte ilişkilerimizin en büyük çıkmazla­
rından biri de budur. Somuta indirgenmeyen soyut fiilimsileri,
somut gerçeklermiş gibi kabul edip hipnotik bir ilişki içine gir­
mek... Soyutta yükseldikçe hipnozda derinleşirsiniz. Somuta
doğru yol aldıkça hipnozdan çıkmaya başlarsınız. Yorumsuz ya­
şam, mutlu yaşamdır. Ne görüyorsanız odur. Ne duyuyorsanız
odur. Başka bir anlama gelmez. İşin formülü bu ...
"Her sözü acaba soyut mu, somut mu diye düşünmeye
başlarsak, zevksiz bir iletişim olmaz mı?"
Günlük ilişkilerde, günlük konuşmalarda bu kadar detaya
gerek yoktur. Ama konu ciddiyse, iş yaşamında kazancınızı et­
kileyecekse, ikili ilişkinizde ilişkinin sürmesi sallantıdaysa, o
zaman dikkat etmeniz gerekir, neye ne anlam verdiğinize . .. Bi­
linçaltının beklentilerini bilinçli tercihleriniz zannederseniz kısa
sürede karaya oturursunuz. Bilinçaltı bilincin önünde değil, bi­
linç hep bilinçaltının önünde olmalıdır.
İnsanlar soyut konuşmaya o kadar alışmış ki ... Bir türlü
somuta geçemiyorlar. "Bana öyle geliyor", "Sanki öyleymiş
gibi hissediyorum " vs . ... Hepsi soyut önermeler. "Bu soyut,
bunu somut bir şekilde açıklar mısınız? " diyorum.
111

--- Sayfa 113 ---
Açıklamada kullandığı kelimelerin de hepsi soyut. İlişki
bile soyut bir kelimedir. İlişkinin de somut olarak tanımlanması
gerekir. Ama tanımlanmaz. Sanki herkes ilişkinin ne anlama gel­
diğini bilir. Ama herkesin tanımı kendi kafasındadır. Karşısın­
dakinde de aynı tanım var zanneder. Bu nedenle de sürekli ilişki
sorunları yaşarlar.
İşte bu nedenle, soyut bir kavramı, öncelikle somut olarak
tanımlanabilir ve ölçülebilir bir duruma getirmemiz gerekir.
Hadi ilişkiyi bir yana bırakalım, çok somutmuş gibi görünen ev­
lilik bile soyut bir kavramdır. Evliliğin de somut olarak tanım­
lanması gerekir. Evlenme sürecinde birçok somut adımlar atılır.
Nişanlanmak, ev tutulması, eşya alınması, düğün, evlilik töreni,
defterlere atılan imzalar vb ... Ama bunların hiçbiri evliliğin ken­
disi değildir. İmza dışında bunların hiçbiri olmadan da insanlar
evlenir. Tilin evliliklerin ortak yanlan; nikah memuru, iki şahit,
deftere atılan imzalar ve bir de evlilik cüzdanıdır. Ama bu tek
başına evliliğin kendisi değildir. Evlilik de bir ilişki biçimidir.
Bu biçimin iyi ve somut olarak tanımlanması gerekir. Ama böyle
bir tanım yoktur.
Evliliği, iki karşı cinsin birlikte yaşamasından ayıran ne­
dir? Sonuçta bir evlilikte oluşabilecek her türlü durumun hepsi,
birlikte yaşamda da oluşabilir. Yani o zaman fark nedir? Evlilik
birlikte yaşamanın dışında fazladan ne katıyor?
112

--- Sayfa 114 ---
İMZA VARSA BU İŞ BİTMİŞTİR
.
HiPNOZU
"Evlilik, kadının ve doğacak çocukların haklarını koru­
yor, evlilikte elde edilen malların paylaşım hakkını tanıyor, yani
hukuki bir boyut katıyor."
Bütün bu dedikleriniz basit bir ortaklık sözleşmesiyle de
çözülebilir. Evliliğin basit bir ilişkiden daha fazlası sadece ve
sadece evliliğin yarattığı o toplumsal hipnozdur. Hem evlenenler
hipnoza giriyorlar, daha doğrusu mevcut hipnozları bir kat daha
derinleşiyor, hem de evlenenlerin akrabaları bu hipnoza dahil
oluyorlar. Hem de toplum evlilere karşı hipnotik bir davranış
içine giriyor.
113

--- Sayfa 115 ---
Şimdi düşünelim. Bir erkek, bir kadın ... Karar vermişler
birlikte yaşamaya. Hani o deneme evliliğini yapıyorlar. Bir süre
aynı evde yaşayacaklar ve birbirlerine uyum gösterirlerse, o za­
man evlenecekler. Şimdi bu iki kişinin, o resmiyet kazanmayan
dönemde, birbirlerine karşı olan davranışları, evlendikten sonra
olacak davranışlardan oldukça farklı olacaktır. Birliktelikleri
resmiyet kazanmadan önce birbirlerinin özel alanlarına girme
konusunda çok daha dikkatli olacaklar, sevginin yanında saygıyı
da eksik etmeyecekler, birbirlerine pek baskı uygulamayacaklar­
dır. Akrabalar da keza farklı davranacaktır. Kızın ya da erkeğin
anne ya da babası, onların evlerine öyle paldır küldür girmeyi
bırak, belki hiç ziyarete bile gelmeyeceklerdir. Gelseler de hiçbir
şeye karışmayacaklardır. Yani erkeğin annesi, kıza bir laf söyle­
yebilir mi? Mümkün değil. Nişanlıya bile laf eder de birlikte ya­
şayana bir laf edemez. Evlendikten sonra birden her şey değişir.
Sürekli gelip gitmeler, işlere karışmalar. Çünkü artık "bizim ge­
lin" ya da "bizim damat" olmuşlardır. Yani artık ailenin bir malı
olmuşlardır.
Evliliğin getirdiği en büyük değişim, evlenenlerin hem
birbirlerinin hem de akrabalarının malı olmuş olmalarıdır. "Be­
nim karım, benim kocam ... " "-m" ekine dikkat edin. "Be­
nimmmm o ... " Evlilik olmadan önce ne diyorlardı birbirlerine?
Ev arkadaşım, ya da sevgilim. Kocam ya da eşim ya da karım
derler mi evlenmeden? Asla. İmza atılınca bir anda ne değişiyor?
Mallaşma oluyor. Mallaşma hipnoz yaratıyor.
"Hipnozun diğer ucu spiritüelliktir" demiştim. Spiritüel­
likten koptukça kişi kendini mal gibi algılamaya başlar. Değer­
sizlik böyle başlar. Değer, eşyalara atfedilen soyut bir kavram­
dır. Kendini bir rakamla belli eder. Şu marka telefonun değeri
şudur gibi bir insanın değeri olabilir mi? Ancak sporcular için
transfer bedeli oluyor ama bu da sporcunun kendisine değil oy­
nadığı oyuna biçilen bir değerdir.
Evlenme ile birlikte, o spiritüel ilişki birden yok olur. Za­
ten kişinin içinde çocukluktan gelen bir değersizlik inancı var­
dır. Bir de buna evliliğin yarattığı hipnoz eklenince gerçekten
tam mal olur. İlk aylarda mal mal akrabaları dolaşır. Akrabalar
gelir, ne kadar değerli bir mal alıp almadığını kontrol eder. Tek
tek çeyizleri inceler. Kişinin değerini çeyizleri belirler. Kıza ta­
kılan altınlar, erkeğe verilen hediyeler ... Kız tarafının aldıkları,
114

--- Sayfa 116 ---
erkek tarafının verdikleri ... Kimse "Mutlu musunuz?" diye sor­
maz bile, ilk günlerde ... Böyle bir seçenek ihtimal dışıdır. Mec­
bursun, mutlu olacaksın. Zaten yüzlerce yıldır gerek Anadolu'da
gerekse diğer kültürlerde, kadın alınan satılan bir mal işlevi gör­
müştür. Belki günümüzde bu gelenek büyük ölçüde kalkmış olsa
da hipnotik etkisi aynen sürüyor.
"Esas değersizleşen kadın değil mi bu hipnozda? Erkek
alan taraf olduğuna göre bu hipnozun içinde erkek yok gibi
sanki ... "
Tam tersine erkek daha derin bir hipnoza giriyor. Hem de
daha derin bir baskı altında kalıyor. Her şeyden önce cinsellik
var. Erkekliğini kanıtlaması gerek. Evlenmenin olmazsa olmazı
cinselliktir. Birlikte yaşanırken cinsellik konusunda bu kadar
baskı hissedildiğini düşünmüyorum ama evlenince erkek erkek­
liğini kanıtlamak zorunda hissediyor. Kadının cinsellik açısın­
dan kanıtlayacağı bir şey yok. Vajinismus olmasın yeter. Tatmin
olmuş olmamış, bunu sorgulayan olmaz. Erkeğe "Karm seni ya­
takta mutlu ediyor mu?" diye sormazlar ama kadına "Erkeğin
seni mutlu ediyor mu?" diye sorarlar. Cinsel performans iddiası
sadece erkeğe aittir. Kadından bir performans beklenmez.
İkinci baskı konusu evi geçindirrnektir. Erkeğin karısının
karnını doyurması, ihtiyaçlarını karşılaması, yani elinin ekmek
tutması gerekir. Günümüzde ihtiyaçlar çok daha fazla ... Cep te-
lefonu, İnternet, elektrik, su faturaları, ev kirası vb ... Küçüklü
büyüklü birçok ihtiyaç var. Erkek farkında olmasa da bu durum
arka planda, yani bilinçaltında bir baskı yaratır. Her baskı, yani
kötü olarak algılanan his bir hipnozun habercisidir. Tüm top­
lumda erkeğin evin reisi olduğu ve aile bireylerinin geçiminden
sorumlu, hatta zorunlu sorumlu olduğu tartışılmaz bile. Bunu la­
yıkıyla başaramazsa, insanlığı değil ama erkekliği sorgulanır.
Erkeğin başındaki en büyük bela budur: "Erkeklik hip­
nozu". Önce erkektir, sonra insan ... Her yönden erkekliğini ka­
nıtlamak zorundadır. Cinselliğiyle, karısının ihtiyaçlarını karşı­
lamakla ve hatta ailenin namusuna sahip çıkmakla ... Yani karı­
sının namusu da artık erkekten sorulur. Kadında bir iffetsizlik
varsa hesabını erkekten sorarlar. "Sen ne biçim erkeksin, bir ka­
rına sahip çıkamıyorsun?"
115

--- Sayfa 117 ---
Sahip çıkmak, mallaşmanın dışavurumudur. Erkek kadı­
nın her şeyine sahip çıkmalıdır artık. Evlendikten sonra yürü­
yüşü bile değişir. Artık öyle süklüm püklüm yürüyemez. Dik yü­
rümek zorundadır. Güçlü bir erkek imajını sergilemek zorunda­
dır. Zorunda ile biten her cümle bir inancı ifade eder ve tabii bir
de hipnozu ...
°ངKadının cinsellik açısından kanıtlayacağı bir şey yok,
vajinismus olmasın yeter, dediniz. Nedir vajinismus?"
Kadının cinsel ilişki sırasında kasılıp kalması ve vajeninin
ilişkiye izin vermemesi durumudur. Büyük çoğunlukla vajinis­
mus evlenmiş kadının sorunudur. Evlenmeden birlikte yaşayan
kadınlarda pek görülmez. Daha doğrusu bilinçaltında böyle bir
korku varsa, bu durumun evlenmeden açığa çıkmasını istemez.
O zaman zaten birlikte yaşama düşer, yani başlamadan biter.
Ama evlenince mal olunuyor ya, öyle hemen atılamaz, sahip çı­
kılır. Artık vajinismus kadının sorunu olmaktan çıkıp erkeğin de
sorunu olmaya başlar. Çünkü beceremeyen erkektir. Bu nedenle
uzun süre gizlerler, gizli gizli çare ararlar.
Bilinçaltı o kadar da aptal bir yapı değildir. Başına gele­
bilecek her türlü olumsuzluğu hesap eder. Kadın evlenene kadar,
daha önce cinsel deneyimde bulunmamışsa ki, çoğu zaman öy­
ledir, vajinismusu olduğunu bilmez bile. Ama bilinçaltı bilir ve
evlenmeden önce bu meselenin ortaya çıkmasını resmen engel­
ler. Sanki bilinçaltı, insanların evlendikten sonra nasıl bir hipnoz
içine girdiğini bilir ve bundan kendi çıkarına yararlanır.
Erkek için de benzer bir durum söz konusu olabilir. Er­
kekte en sık görülen cinsel sorun erken boşalmadır. İkinci sırada
iktidarsızlık olabilir. Evlenene kadar erkek de bunu gizler ama
kadına göre bu durumun daha fazla farkındadır. Evlenince düze­
leceği beklentisi içindedir. Ama bu erkeğin hipnozudur, evliliğin
değil. Evlilik, evlenen çiftlerin cinsel sorunlarını düzeltmesi ge­
rektiğini bilemez.
İşte tam burada evliliğin yarattığı yeni bir hipnozla karşı
karşıyayız ...
116

--- Sayfa 118 ---
DOYURUCU CİNSELLİK
.
YAŞAMAM GEREKiR
HİPNOZU
"Evlilikte doyurucu cinsellik nasıl yaşanır?"
Evlilikte tatmin edici bir cinsel ilişki olması gerekir. Cin­
sel ilişki salt bebek yapmak için değil, evliliğin sağlıklı yürümesi
içinde olmazsa olmaz birinci şart haline gelmiştir. İnsanların
çoğu zaten niye evleniyor? Sağlıklı, düzenli bir cinsel ilişkisi ol­
sun diye. Her an hazır bir ortam. Canın çektikçe seviş. Pek hayır
deme şansın yok. Evlilik kurumu buna izin vermez. Diğer tip
ilişkilerde böyle bir mecburiyet yoktur, yaparsın, yapmazsın,
sana kalmıştır. Ama evlilikte cinsellik olmazsa olmazdır. "Cin­
sellik olmadan evlilik yürümez" yaygın bir inançtır. Bunun hip­
nozu da "Mutlaka düzenli seks yapmalısın " olur. Yeni evlendiy­
sen hemen her gün, hatta günde birkaç kez ... Depolar dolduktan
sonra da en az haftada birkaç kez ... Haftayı sekssiz geçirdiysen
117

--- Sayfa 119 ---
sanki evlilik yıkılacak. Artık bu bir görevdir. Evlilik denen o
mekanizma artık kendini korumak durumundadır. Sanki yaşa­
yan bir varlık olmuştur. Onun da ihtiyaçları vardır. Yaşaması
için onun da beklentileri vardır. Evliliğin beklentilerinin başında
da cinsellik gelir.
Evliliğin bu doymak bilmez beklentisi yeni bir tıp uzman­
lığının da doğmasına yol açmıştır: "Cinsel işlev bozukluğu uz­
manlığı". Tıp cinselliğin yaşanmamasını, düzeltilmesi gereken
bir hastalık sınıfına yükseltmiştir. A ile B evli ise, mutlaka A ile
B birbirleriyle seks yapmalıdır. Başka bir alternatifi yok. Aşkta
konuşulan o ten uyuşmazlığı, her ne demekse, evlilikte söz ko­
nusu olamaz. Cinsel terapist ne yapıp yapacak A ile B 'ye seks
yaptıracaktır. Hem öyle sadece penisin vajene girmesi ve sper­
min kadının içine boşalması yeterli değildir. Kadın orgazm olu­
yor mu? Psikolojik tatmin var mı? Erkek yeterli süre sert kalıyor
mu? Sevişmede sevgi var mı? vs . . . Ölçüsü var mı? Yok. Sekste
tek ölçülen erkeğin penis boyudur. Bir de kaç dakikada boşal­
dığı, gerisi tamamen soyuttur.
Ama işte cinsel terapistler evliliğin yanındadır. Öyle A, B
ile kaliteli sevişemedi diye, kişileri yani hastalarım geri çevir­
mek olmaz. Artık bu hastalıktır ve üstesinden gelinmelidir. Hiç­
bir terapist "Ya boş verin, olduğu kadar olsun" diye hastasını
geri yollamaz. İncelemeler, ilaçlar, psikoterapiler. . . Psikoloji ve
tıp, artık elinde ne varsa, topyekun bu cinsellik sorununu çöz­
meye hazırdır. Öyle bir iki seferde de bu iş bitmez. Gel, git. . .
Ne zamana kadar? A ile B "Kaliteli bir seks yaşıyoruz " diyene
kadar.
0Peki seks olmasa da evlilik yürür mü?"
Cinselliğin şöyle ya da böyle olması da bir durumdur. Du­
rumu sorun yapan, o durum hakkındaki algılanmızdır. Algı bi­
linçaltının malıdır ama sanki bilinçli bir saptamaymış gibi ken­
dini gösterir. Durumu düzeltmek için uğraşırsınız ya da uğraş­
mazsınız, bu bir tercih olur. Ama bunu düzeltilmesi gereken bir
hastalık sınıfına sokarsanız, artık hipnoza batmışsınız demektir.
O düzelmeden rahat hissedemezsiniz. Hoş, durum düzelse de
algı değişmemiştir. Sadece soruna geçici bir çözüm üretilmiştir.
Evlilik kendini kurtarmıştır.
118

--- Sayfa 120 ---
Cinsellik ve değersizlik inancı, at başı birlikte yarışırlar.
Değersizliğin dibine vurdukça, cinsellik bir o kadar önem kaza­
nır. Ama cinsellik sorunları başladıkça da değersizlik daha çok
dibe vurmaya başlar. On beş yıl evli olup bir kez cinsel ilişki
yaşamamış çok çift gördüm. Kendilerinden başka kimse bilmez.
Terapistlere gizli gizli giderler. Arkadaşlarıyla paylaşmazlar. Ne
kadar utanılacak bir mesele ... İşte yine hipnoz. Zaten hipnozun
paradoksu budur. Ne kadar sorun yaparsan, ne kadar önem ve­
rirsen, o kadar ayağına dolanmaya başlar. O ayağına dolandıkça,
sen de çarşafa dolanmaya başlarsın. Cinselliği, cımbızla diğer
sorunların arasından çekip ayrı tedavi etmeye çalıştıkça da çar­
şafa dolanırsın. Cinsellikte karşımıza çıkan performans yetersiz­
likleri, tüm diğer hipnozların yansımasıdır.
Seks olmasa da evlilik yürür. Yürütmek istersen. Dışarda
seks olsa da evlilik yürür, yürütmek istersen.
"Dışarıda seks, aldatma değil mi? Nasıl olur aldatma var­
ken, evlilik yürür mü?"
Aldatma sizin uydurduğunuz bir kelime. Ben dışarda seks
diyorum. Bunu gizlediğin zaman aldatma olur. Seks yaptığın za­
man değil. Gizlemezsen, eşine söylersen artık bu aldatma değil­
dir. Ya da yakalanmışsan, aldatamamış olduğundan, aldatma fa­
lan kalmaz ortada. Sadakat deniyor, evlilikte eşine sadık olmalı­
sın. Neden? Nedeni yok. Kural bu. Sorgulanmaz. Artık mastür­
basyon bile yapamazsın, aldatmaya girer. Al sana bir kural ve bu
kuralın yarattığı inanç. İnancın yarattığı hipnoz ve çatışmalar ...
Yapılan birçok istatistik, evlilikte aldatma oranını yüzde
elli, altmışlarda gösteriyor ki çoğu kişide bu konudaki sorulara
doğru cevap vermez. Hiçbir işe yaramayan bir kural. O zaman,
kaldırın bu kuralı, insanlar rahatlasın. Evlilik "Ömür boyu aynı
insanla seks yapmak gerekir" diye mi icat edilmiş? Herhalde
öyle. Çünkü çoğu evlilik bu yüzden yıkılıyor.
Evliliğin en çürük direği, dışarıda seks. Ama sıkı durun.
Erkek ya da kadın dışarıda seks yaptığı için evlilik yıkılmıyor,
bunu öğrendikleri zaman evlilik yıkılıyor. Kadın da erkek de
bunu bilmek istemez, çünkü öğrenince artık gerekeni yapması
gerekir. Al sana hipnoz. Ne oldu yani? Eşin. Evet eşin. İşte zaten
sorun burada başlıyor.
119

--- Sayfa 121 ---
Senin eşin, senin malın. Başkasına elletmem, başkasına
yedirmem. Yerse, malını kirletmiş, mundar etmiş olur. Artık o
malı sen kullanamazsın. Kutsallık bozuldu. İşte çoğu evlilik,
olayın vahametinden değil, sırf bu hipnoz yüzünden bozuluyor.
Kadın ya da erkek evlilik süresince başka insanlarla da
seks yapsa, bunun ne önemi, ne anlamı var? "Olur mu öyle
şey?" diyeceksiniz. Tarihler boyunca olmuş ... Avcı toplayıcı
gruplar döneminde yaşam böyleymiş. Çoklu seks. Kadın da er­
kek de istediği gibi seks yapma özgürlüğüne sahipmiş_21 • Ka­
dınla erkek aynı çadırı paylaşabilir, kadının doğurduğu çocuğu
paylaşabilir. Evlilik değil ama çadırlık diyelim bu duruma. Ka­
dın yatağı dışarı serdiği anda, erkeğe "Bu akşam sen yaylan! "
demiş oluyor. Erkek dışarı, diğer erkekler içeri. Dışarı çıkan er­
kek de içeri alınan diğer erkekler sürüsüne katılmış oluyor, o
gece için. Doğada da durum böyle. Atalarımız maymunlar böyle
yaşıyor. Hala tarih öncesi ilişkileri sürdüren dünya üzerindeki
birçok toplulukta da durum böyle.
Tarım toplumuna geçince mal meselesi çıkmış. İnsanlar
da mal olmaya başlamış. Kölelik sistemi icat edilmiş. Kadınlar
da mal olmuş. Kadın erkeğin malı olduktan bir süre sonra tek
tanrılı dinler ortaya çıkınca, tek eşlilik gündeme gelmiş. Tanrı
tekse, eşin de tek olmalı. Erkek de mecburen kadının malı olmuş.
Doğal durum çoklu seks olmasa, neden insanlar bu kadar aldat­
sın? Neden pornografi dünyanın en büyük ticari metası olsun?
"Olsun en azından yüzde elli sadık kalıyor" diyeceksiniz
ama onlar da beceremediklerinden, korktuklarından, dini baskı,
toplumsal baskı vs ... Yoksa tekli eş, tekli seks sisteminin savu­
nucusu olduklarından değil. Ama yapamadıkça, "Madem ben
yapamıyorum, kimse yapmasın "a dönüyor mesele. Buldukları
çare, eşiyle sevişirken başkasını hayal etmek, fanteziler yarat­
mak oluyor. Zaten cinselliğin hipnoz olduğu buradan bellidir.
Hoşlandığın bir kadını ya da erkeği hayal ederek seks yaparsan,
daha güzel olur, yoksa çekilmez. Siz hiç eşini hayal ederek mas­
türbasyon yapan birini duydunuz mu?
21 Cinselliğin Şafağı, Christopher Ryan, Okuyan Us Yayınları.
120

--- Sayfa 122 ---
SADIK KALMASI GEREKİR
HİPNOZU
"Peki ne yapalım, aldatmalara göz mü yumalım?"
İşte bu soruda bile hipnoz var. Eşinin bir başka kişiyle
seks yapmasının ne önemi var? Belki hastalık taşıyabilir. Bunun
dışında sana bir zararı var mı? Ben vereyim cevabını. Hiçbir za­
rarı yok. Evrensel gerçek bu. Ne ona zararı var, hastalıktan ko­
runacak önlemleri aldıysa, ne de sana zararı var. Zarar gördüm
hipnozuna giriyorsun. Namus hipnozu. Malım kirlendi hipnozu.
Beni değersizleştirdi hipnozu. Bunu bana nasıl yapar hipnozu.
Ben bunu hak edecek ne yaptım hipnozu. Say say bitmez, bura­
daki hipnozlar. Yine en temel hipnozumuza geldik burada. "Bir
durum beni kötü hissettiriyorsa, o durum kötüdür" hipnozu ...
Aldatma karşısında kötü hissettiğin için, sana bir kötülük yapıl­
mış hipnozuna giriyorsun.
121

--- Sayfa 123 ---
Terapistler de bu duruma çanak tutuyor. Psikolojik hasta­
lık mı bu? Değil. "Nonnal değil" diyorlar. Normalin ne oldu­
ğuna kim karar veriyor? Neye göre normal, neye göre değil? Ki­
min koyduğu belli olmayan kurallar. Evli isen eşinden başka­
sıyla seks yapamazsın. Siz artık birbirinizin oldunuz. Öyle bir
baskı ki bu adamı öldürür. Gerçekten bu yüzden ölenler var.
Öyle intikam yüzünden değil.
Kadın kızının okulu için bir süreliğine evden ayrılıyor.
Adam biraz saf. Aşk nedir, sevgi nedir hiç tatmamış. Görücü
usulü baş göz edilmiş. Biraz da parası var. Komşunun kansı
adamı baştan çıkarıyor. Ama adam bunu vicdan yapıyor sonra­
dan. Yıllarca içinde saklıyor. Sonra itiraf ediyor kansına. Büyük
bir tepki tabii ki. Adam kahır yapıyor ve iki yıl içinde prostat
kanserinden ölüyor. Yani kurşun adres sormaz ama bilinçaltı ad­
resi bilir. Adamı neresinden vuracağını çok iyi bilir. Tabii adamı
öldüren hipnozundan başka bir şey değil. Çocukluğundan beri
aldığı o yanlış öğreti ile doğallığının çatışması, sonunda kendini
en suçladığı bölgeden kanser olmasıyla sonuçlanıyor.
"Yani evlilikte sadık olmanm kişiyi hasta edeceğini mi id­
dia ediyorsunuz? " diyebilirsiniz ama öyle bir şey iddia etmiyo­
rum. Elmalarla armutları karıştırmayalım. Ben çatışmadan bah­
sediyorum. Kişisel etik anlayışı ayrı bir şey, hipnoz ayrı bir şey­
dir. Evlenirsiniz ve etik anlayış olarak eşinize sadık kalmayı se­
çersiniz, buna uymaya çalışırsınız. Uyamazsanız da insanlık hali
deyip kendinizi affetmeye çalışır, yine etiğe uyma gayreti içinde
olursunuz. Ama bunun dini bir hipnoz olarak bilinçaltında bir
inancı varsa, sadakat sizin seçiminiz olmaktan çıkmıştır. Tama­
men hipnotik bir zorunluluk olmuştur. Başkasıyla seks yapmayı
düşünmek bile size kendinizi kötü hissettirir. "Tövbe, tövbe!"
dersiniz, şeytan kovucu dualar okursunuz ve sonunda rahat his­
sedersiniz. (Bunlar da başka hipnozlar ama konumuzla alakası
olmadığı için girmeyelim.) Ama içinizdeki şeytan rahat durmaz,
o binlerce yıldan gelen genetik yapı, çoklu seksi aratır. Aslında
"Karından başkasıyla yatamazsın!" hipnozunu bozsanız da boz­
masanız da çatışma olur.
Bilinçaltı zıt iki fikirle yaşayamaz. Siz bunu aklınızla çöz­
mezseniz, o bir çözüm üretir. Çözüm daima semptom yaratacak
yönde olur. Semptom zamanla hastalığa döner. Yani diyelim ki
bir erkek sözleşmeyi bozdu ve baştan çıkarıcı şeytana yenik
düştü. O vicdan zannettiği suçluluk duygusu onu prostat kanseri
122

--- Sayfa 124 ---
yapar ya da duayla, ilaçla, şapla kendini tutmaya çalıştıysa, o
zaman da muhtemelen iktidarsızlık başlar. Yani bilinçaltı şalteri
toptan indirir, artık adam sadakati bozsa da bir halt yiyemeyecek
duruma düşer. Özetleyecek olursak, bir durum kötü hissettiri­
yorsa, orada mutlaka hipnoz vardır. Aldatılan kötü hissediyorsa
onun başka hipnozu vardır, aldatan kötü hissediyorsa onun
başka bir hipnozu vardır.
"Aldatma karşısında kötü hissetmeye gerek yok mu?"
Tabii ki yok. His bize aklımızla ve beş duyumuzla çöze­
meyeceğimiz durumlar için yol gösterici olarak yaratılmıştır.
Yaşamda kalmak için olmazsa olmazdır. Örneğin, dişçiye gitti­
niz. Doktor uyuşturucu dozajını fazla kaçınnış ama farkında de­
ğil, "Bir saat sonra yiyebilirsiniz" diyor. Ama bir saat sonra hala
ağzınız uyuşuk. Yemeye kalkarsanız yanağınızı ve dilinizi de yi­
yebilirsiniz. Bu kadar önemlidir hissetmek.
Aldatma olmuş, bitmiş. Kötü hissetseniz ne olur, hisset­
meseniz ne olur? Size göre yanlışsa ve kitabınızda bu yanlış kar­
şısında ne yapacağınız yazıyorsa, onu yapabilirsiniz. Yanlışın
karşısında kötü hissetmek zorunda değilsiniz. Kötü hissediyor­
sanız eğer, kendi içinize dönün ve içinizi temizleyin. O kötü de­
diğiniz his size neyi temizleyeceğinizin yolunu gösterir. Yanlı­
şın karşısında kötü hissetmek, mazlumu oynamak ama gerekeni
yapmamak "Gerekeni yaptım! " hipnozunu yaratır. Kişi kötü
hissettiğini, acı çektiğini özellikle karşısındakine göstermek is­
ter ki onun vicdanı sızlasın. Kendisi yüzünden acı çeken bir in­
san gören ve insanlığını kaybetmemiş her insan, vicdan azabı
çeker. Vicdan ile suçluluğu birbirine karıştırmayalım. Vicdan
insanlığımızın bekçisidir. İnsanlığımızdan çıkacağımız anda bizi
uyarır. Şöyle bir örnek vereyim. Üç katlı hamburgerimizi iştahla
yiyoruz ve biraz ileride aç bir çocuk bizi seyrediyor. İşte onu
umursamazsak insanlığımızı kaybetmişiz demektir. Yoksa mut­
laka içimizdeki vicdan bizi harekete geçirir.
Suçluluk ise bizim lanetimizdir. Normal insanlık halleri­
miz, çocukluğumuzdan beri, "Yanlış!" olarak eleştirilmiştir.
Gaz çıkarsan ayıp, kamın guruldasa ayıp. Yemek döküp üstünü
kirlettin pis çocuk. Dersini çalışmadın, senin için yapılan feda­
karlıklara vereceğin karşılık bu mu? vs ... Tüm bunlar zamanla
bilinçaltında "Etrcifimda bir şeyler ters gidiyorsa, suçlusu be-
123

--- Sayfa 125 ---
nim " hipnozunu yaratır. Suçluluk duygusunu vicdanımız zanne­
deriz. Yani insanlık dışı bir şey yapmadığımız halde kötü hisse­
diyorsak bu vicdan değil, suçluluk hissidir ve mutlaka temizlen­
melidir.
Bir erkeğin ya da kadının eşini aldatması suç mudur? De­
ğildir. Hangi yasada bu suç olarak tarif edilmiştir? Siz dava açar­
sınız, hakim de "Madem öyle istiyorsun, ben de boşayayım" der.
Yani hakimin boşanma kararı vermiş olması aldatmayı suç kap­
samına sokmaz. Sadece hakimin takdiridir. Tersine de karar ve­
rebilir. "Biraz zaman geçsin, bir daha düşünün" diyebilir. Suç
olsa aldatana ya hapis cezası ya para cezası gibi bir ceza veril­
mesi gerekir.
Suç olmayan bir şey için suçlu hissederiz zaten. Suç olan
bir şey için ayrıca suçlu hissetmeye gerek yoktur. Ama işleme­
diğimiz bir suç için suçlu hissediyorsak, sadece toplumun yazılı
olmayan kurallarını ihlal etmiş oluruz. Yazılı olmayan kurallara
da etik diyoruz. Kanun koyucu da burada bir terslik olduğunu
görmüş olmalı ki böyle bir suç tanımlanmamıştır. Tanımlansa da
en fazla para cezası verilirdi ki devlet vergilerinin yansını bura­
dan çıkarsın. Yoksa suçluları koyacak ne hapishane yeter ne de
askeri kışla ... En fazla bir yıl bekaret kemeri takma cezası veri­
lebilir. Suçu hangi organ işlediyse, cezasını da o çeksin mantı­
ğıyla ...
Tüm bilinçaltlan birbirini tanır. Hacı hacıyı Mekke'de,
deli deliyi Dakka' da bulur misali, bilinçaltı etkileyeceği bilin­
çaltını anında bulur. Ne yaparsa karşıdaki bilinçaltının en hassas
yerlerine tekme atacağını bilir. Mazlumu oynamak her zaman iyi
prim yapar. Aldatılan kadın, boynuzlanmış erkek, karşıdakini
kendine daha çok bağlamanın bir fırsatıdır. "Senin yüzünden ne
kadar acı çekiyorum, bak gör." Ne acısı? Ben sana ne yaptım?
Gittim başkasıyla yattım. Bunun senle ne alakası var. Ağzına bi­
ber sürsem de bu yüzden acı çeksen tamam benim yüzümden
olur o zaman. Ortada sana karşı yapılmış bir eylem olur. Ama
burada iki kişi şu ya da bu nedenle bir araya gelmiş ve sevişmiş.
Sana ne? Neden acı çekiyorsun? Sen ne kaybettin? Malının de­
ğeri mi düştü? Ha işine gelmiyorsa ne gerekiyorsa yap. Ama
hem acı çekeceksin hem de bir şey yapmayacaksın. Bu senin ter­
cihin. Yapanın burada suçlu hissedeceği, kendine vicdan yapa­
cağı bir şey yok.
124

--- Sayfa 126 ---
"Peki, karınız sizi aldatsa ne yaparsınız?"
Hiçbir şey yapmam. Kötü de hissetmem. Benim şu an için
evliliği sürdürmemin nedenleri ile eşimin evliliği sürdürmesinin
nedenleri muhtemelen pek örtüşmeyecektir. Ben tamamen so­
rumluluk bilinciyle evliliği sürdürüyorum. Ha şimdiki hipnoz
anlayışım bundan 15 sene önce olsaydı, yani evlenmeden önce,
evliliğin yanından bile geçmezdim. Ama artık mevcut koşullar
farklı. Benim için bakılması, büyütülmesi ve doğru yetiştirilmesi
önemli olan iki çocuğum var. Eşim yüz kere de beni aldatsa bu
anlayışım değişmez. Ne kızarım ne karalar bağlanın ne de bir
şey yapanın. Keyif onun, vücut onun, seçim onun. O nedenle,
beni sıkıştırmaya çalışmanız boşuna ...
Ne diyorsan odur. Hani ya göründüğün gibi ol ya da oldu­
ğun gibi görün. Ben burada gerçeği arayan bir dedektifim. Kim­
senin değer yargılarını, evlilik anlayışını, dini inançlarını falan
yargılamak gibi bir niyetim yok. Gerçeği bulalım, gerçeği göre­
lim. İsteyen istediği gibi hayatına devam etsin.
"Peki, siz karınızı aldatır mısınız?"
Kadınlar aldatılsa da aldatıldığını öğrenmek istemez. Al­
datma, aldatma olarak kalsın isterler. O nedenle, ben de bu so­
ruya dürüstlükle cevap veremem. Aynca bu önceden verilecek
bir karar da değildir. Öyle bir an geldiğinde, hiç kimse önceden
verdiği karara ne kadar sadık kalacağını bilemez. Ama ben illa
da böyle bir şey olsun diye uğraşmam. Hayatta cinsellikten çok
daha fazla alınacak keyifler var. Şu kitabı yazarken aldığım ke­
yif bile yüzlerce cinsel ilişkiden daha fazlasını verir bana.
Gerçeğe dönelim tekrar. Size bir tokat atsam canınız acır
mı? Evet. Peki eşime bir tokat atsam canı acır mı? Evet. Peki ben
eşimi aldatsam sizin canınız acır mı? Bana ne? Peki eşimin canı
acır mı? Kesinlikle acır. Şimdi soruyorum o zaman. Nasıl oluyor
da aynı eylem size bir şey yapmazken, eşime zarar veriyor? Üs­
telik doğrudan ona yaptığım bir şey yok. Böyle bir gerçek olabi­
lir mi? Yok ruhu zarar görmüş de ... Değersizleşmiş de ... İşte
bunların hepsi hipnoz. Hipnoz evrensel gerçekle ilgili olmayan
inançlara göre yaşama hali değil miydi? O halde burada evrensel
gerçeğe uymayan bir durum var. Eğer benim yaptığım eylem sa­
dece eşimi etkileyecek özel frekansta radyo dalgası falan yayını­
yorsa bu sadece eşimin hipnozudur.
125

--- Sayfa 127 ---
O zaman diyeceksiniz ki "Evliliğin raconu bu. Becereme­
yeceksen hiç evlenmeyecektin ". Haklısınız. Ya bunun kurallarını
kabul et, ona göre evlen. Ya da git kafana göre takıl. İşte yine
hipnozun oyun sahasına girmiş oluyoruz. Çoğu kişi evlenirken
samimidir. Sadık olma sözünü içten verir. Ama hipnozdan ha­
beri yoktur. Kötü hissetmekten haberi yoktur. Genlerimizdeki o
doğal çoklu seks aktarımlarından haberi yoktur. Sigara içmeye­
ceğim diye söz veririz ama dayanamayıp içeriz. Tatlı yemeyece­
ğim deriz. Masada görünce dayanamaz yeriz. Her sabah spor ya­
pacağım deriz. Üçüncü gün kaytarınz.
Yapmaya söz verdiğimiz her eylemin karşısında hipnoz
vardır. Hipnozun gücünü temizlemeden tüm iradi çabalar yok
olmaya mahkılmdur. Tamam, o zaman. Nasıl yapacaksak yapa­
lım, kurtulalım şu bilinçaltının baskısından. Sigara ve spor için
tamam da doğal güdülerimize nasıl laf geçireceğiz? Yemek gibi,
seks gibi ... Zor. O zaman nefis devreye giriyor. Yani bastırma,
sabretme ... Ama bunun sonu da kronik hastalıklara dayanıyor.
"Yani eşini aldatanlar nefsine hakim olamayanlar mı?"
Ben kolay kolay hiçbir ademoğlunun nefsine haklın ola­
bileceğini düşünmüyorum. O nefis bir gün gelir bilinçaltı karşı­
sında yenik düşer. Ayarı yine bilinçaltı yapar. Bilinçaltında eğer
çoklu sekse karşı güçlü bir hipnoz yoksa nefsin işi zordur. Daha
önce de söylediğim gibi, bilinçaltı birbirine zıt yöndeki iki se­
çimden birini seçecekse eğer, en az kötü hissettireni ya da en az
zarar verme potansiyeli olanı seçer. Tabii kendi programına
göre. Yani eşinden başkasıyla seks yapmanın karşısındaki hip­
nozu güçlüyse, nefsin işi kolaydır. Ama çatışma çözücü için bir
şey fark etmez. Onun için çatışma çatışmadır. Taraf tutmaz. Çö­
züm kimin lehine olursa olsun ...
Her türlü hastalık ya da semptom, sonuç itibariyle atalet
yaratır. Atalet kimin lehine ise çözümde onun tarafı seçilmiş
olur. Evlilik her zaman bu çözümden mutlu olur. İsterse sonuç
iktidarsızlık olsun, fark etmez. İktidarsız olanın, iktidarsız kaldı­
ğından dolayı mutsuz olması bilinçaltını ilgilendirmez. O mut­
suzluğa başka yollarla çare arar. Alkol gibi;aşırı çalışmak gibi ...
Özetle nefise falan boş vermek gerek. Hasta mı olmak istiyor­
sun, uyduruk kurallara uyamadığın için çevren tarafından ayıp­
lanmak mı? Ben şahsen ayıplanmayı seçerim. Onun bir zararı
yok.
126

--- Sayfa 128 ---
PAYLAŞMAM GEREKİR
.
HiPNOZU
"Aldatmaya nasıl bakacağız?"
Bunun cevabı uzun olabilir. Tüm kitabın içine dağıttığı­
mız spiritüellik anlayışı ile ilgili. Spiritüel oldukça, hipnotik gü­
dülerimizi de çatışma yaratmadan törpülemeye başlayabiliriz.
Hayvani zevklerin her zaman tatmin edilmesi gerekmiyor. İnsan
olma bilincine erdikçe, bedeni ruhu hisseden bir yapıya bürün­
dürdükçe zaten her türlü bedensel zevkin yerini anda kalmanın
keyfi dolduracaktır. "Felsefe, model ve strateji" benim tüm de­
ğişim çalışmalarımda vazgeçilmez üçlüdür. Önce bir felsefe ol­
malı. Yaşam felsefesi. Niçin varız bu dünyada? Sadece hay­
vanca üremek için mi? Sadece hayvani zevklerimizi maksimum
tatmin etmek için mi? "Yaşayacağız, öleceğiz, bari hayattan
maksimum zevk alalım" felsefesini mi kabul edelim? Ben bunu
kabul etmiyorum. Çok açıklayıcı ya da iyileştirici değil. Sürekli
tatminsizlik yaratan bir felsefe. Halbuki biz bu dünyaya bedende
deneyim yaşamaya gelmiş spiritüel varlıklarız. Bu bedenin ya­
ratılmasının birinci amacı ruhu deneyimlemektir. İkinci amacı
ise kendini gerçekleştirmektir.
127

--- Sayfa 129 ---
Kendini gerçekleştirmek ancak ruhu hakkıyla deneyimle­
mekle olur. Ruhu deneyimleyen bedenler kendilerini gerçekleş­
tirdikçe, ruhun tekamül edeceği kabul edilmektedir.
Felsefe gözlemlere dayalı bir düşünce sistematiğidir. Te­
mellerini kabullenmeler oluşturur. Kabullenmenin ne olduğunu
daha önce konuşmuştuk. Yaşamınızı bu kabullenmelerin oluş­
turduğu felsefeye göre yeniden tasarlarsanız, dengede yaşamaya
başlarsınız. Dengede yaşamak, ruhun hissedilerek yaşanması de­
mektir.
Ruh temel bir özdür. Her şeyin özüdür. İnsan bedeni ruhu
hissedilir bir enerjiye çevirme gücüne sahiptir. Bu işi yapan or­
ganımız ise, malumunuz olduğu üzere kalbimizdir. Kalp her de­
virde sevgiyle birlikte anılmıştır. Bu herhalde kadim bir bilgi
olsa gerek. Kalbin dönüştürdüğü o ruhsal enerjinin kendisi sev­
gidir. Her insan sevgi üretme potansiyeline sahiptir22. Biz sevil­
mek için değil sevmek için doğanz.23• Üretme potansiyelimizin
olduğu bir enerjiyi neden başkalarından dilenelim ki?
Yani eşiniz sizi aldattığı zaman "O artık beni sevmiyor"
diye bir sonuç çıkarmak saçmalamaktır. Sevgi üretilen ve dağı­
tılan bir şeydir. Gerçek sevgi budur. Gerisi hipnotik sevgidir.
Cinselliğin sevgiyle bir alakası yoktur. Sevginin karşılığı seks
olmamalıdır. Spiritüel dokunuş olmalıdır. Fiziksel temas olma­
dan da sevginizi gösterebilirsiniz. Sevgiyi başkalarının davranış­
larında ararsanız doğrudan hipnoza girersiniz. Davranış davra­
nıştır. Sevginin temsilcisi değildir. İki kişi yan yana oturur. Belki
saatlerce konuşmaz ama birbirinin varlığından hoşnuttur. Birbir­
lerinden akan o sevgi enerjisini algılarlar.
Bu anlayışı benimseyip buna göre yaşamayı hedeflerse­
niz, zaman içinde cinsellik pastanın üstündeki çileklerin yerini
alır. Çilekler olmasa da pasta lezzetlidir. Birlikte yaşamanın
amacı seks yapmaktan, erkekliğini kanıtlamaktan, kendine gü­
venilir bir liman aramaktan çıkıp zenginleşmek olur. Tabii aynı
felsefeyi benimsemiş kişilerin bir araya gelmesinden bahsediyo­
rum. Ortak anlayış yoksa, bunları tek başına yaşamakta da bir
sorun yoktur.
22 The HeartMath Solution, Doc Childre, Harper Collins Publishers ine.
23 Sevmek İçin Doğarız, Maia Szalavitz, Kuraldışı Yayıncılık.
128

--- Sayfa 130 ---
"Tek başına yaşayıp mutlu olmak zor değil mi? İnsan ya­
nında birini aramaz mı?"
On milyar kişinin yaşadığı şu dünyada yalnız kalmak ne
mümkün. Herkes ile vakit geçirebilirsiniz. Mutlu olabilirsiniz.
İşte tam burada evlilikle ilgili başka bir hipnoza parmak basabi­
liriz: "Yalnızlzğınızı ve tabii ki beklentilerinizin hepsini bir insa­
nın karşılamasını bekleme hipnozu".
Çoğunlukla kadınlar, bazen de erkekler "Eşimle paylaşa­
cak bir şeyimiz yok, evliliğin de bir anlamı yok" derler. Evliliğin
bir anlamı olmadığı fikrine katılıyorum. Evlilik var, paylaşma
var. Evlilik yok, paylaşma yok. Böyle de bir denklem yok. Evli­
lik olsa da olmasa da paylaşacaksan paylaşırsın. Tersine evlilikte
paylaşsan ne olur, paylaşmasan ne olur? Kocandan ya da karın­
dan bulamadığın o paylaşma eksikliklerini farklı arkadaşların­
dan tamamlayabilirsin. Ama işte hipnozun buna izin vermez.
Adam ya da kadın fark etmez, biraz keyifle Face'den fa­
lan sohbet etse, öteki kıskanır. Hesaplanna falan girmeye, kim­
lere bakmış, kimleri like etmiş onun dedektifliğini yapmaya baş­
lar. Sana ne kardeşim? Kiminle sohbet ederse etsin. Evlendin
diye tapusunu mu satın aldın? Yani evlenmek gibi bir seçim yap­
tın diye, on mikrogram mürekkebe neden bu kadar sorumluluk
yüklüyorsun? Hani nikah memurunun önündeki deftere dolma­
kalemle imza atıyorsun ya. Herhalde harcanan mürekkebin ağır­
lığı o kadardır. Senin attığın imza, arşivlerde solup giderken, sen
de evliliğinin solup gitmesinden korkuyorsun herhalde. Evlilik
senden ve eşinden gayri yaşayan ayrı bir varlık değil. Evlendin
diye hayatında ne değişti? Her şey aynı. Bedenin aynı işliyor,
beynin aynı şekilde çalışıyor.
Çocukluğunda doldurulmamış depolannın hepsini, senin
gibi senden aynı beklentileri olan karşındaki garibandan bek­
leme. Beklersen gelmeyecek zaten. Neyini paylaşmak istiyor­
san, şu teknoloji çağında binlerce yol ve araç var.
"Paylaşmadan evliliğin ne anlamı var?"
Her türlü ritüel hipnoz yaratır. Her hipnoz alışkanlıktır.
Her alışkanlık hipnoz olmayabilir. Ama gereksiz ritüeller hip­
noza dönüşmeye başlar. Önce ritüel, sonra inanç, sonra da hip­
noz, sıralama budur. Akşamları birlikte yemeye başlarsın.
129

--- Sayfa 131 ---
Alışkanlık bir süre sonra inanca dönüşür. "Evliysem
eşimle aynı sofrada, aynı saatte yemem gerekir" inancı oluş­
maya başlar. Eşin bazen kafasına göre takılmak ister, kötü his­
sedersin. İşte hipnoz başlamıştır. Kötü hissettiğin için, kötü his­
setmene senaryolar yazarsın: "Artık eskisi gibi değiliz ", "Birbi­
rimizi çabuk eskittik", "Evliliği kurtaracak bir şeyler yapmak
gerek", "Acaba bir evlilik danışmanına mı gitsek?" vs ...
Paylaşmak ne demek? Soyut bir kavram. Paylaşamıyorum
diye yakındığı zaman bir danışanım, ben de soruyorum, "Neyi
pay/aşamıyorsun? " diye. Çoğu zaman somut bir şey söyleyemi­
yor. "Paylaşamıyormuşum gibi hissediyorum" diyor. "Bir şey­
ler eksikmiş gibi hissediyorum" diyor. O hislerine o kadar güve­
niyor ki ... Kendisi de his deşifre uzmanı. His dediğimiz şey be­
dendeki bir fiziksel deneyim. Sanki her hissin bir şifresi var. Zih­
nimizde de bir dekoder var ve her his karmaşasının ne anlama
geldiğini dekode ederek bize bildiriyor.
"Bir şeyler eksikmiş gibi hissediyorum" dediği zaman,
ben de sorarım "Nerende ne hissediyorsun?" diye. Tabii hissi
de tarif edemez ya da "Kalbimde bir boşluk var gibi" der. Bun­
lar hikaye tabii ki. Böyle bir his yok. Hislerin içinde ne olduğu
yazmaz. Fizyolojik olarak hisler, fiziksel bedendeki arızaları bil­
dirir. Fiziksel bedende arıza yoksa, enerji bedende arıza var de­
mektir. Geçmişten sıkışmış kalmış bir duygu, siz yaşadığınız ile­
tişime "Paylaşamıyorum" damgasını vurduğunuz anda titreşir.
Hislerini göklerden gelen yüce vahiyler zannederseniz içinden
kutsal anlamlar çıkarırsınız. Hipnoz içinde hipnoz ... Rüya
içinde rüya gibi.
Önce paylaşmanın ne demek olduğunu somut olarak ta­
nımlamamız gerekir. Aynı filmi mi seyretmek? Diziyi seyrettik­
ten sonra sosyolojik tartışmasını mı yapmak? Aynı sağlıklı bes­
lenme tarzında mı uyuşmak? Aynı restoranı mı benimsemek?
Sabahlan birlikte yürüyüşe mi çıkmak? Her ne ise ... Buna ben­
zer şeyler ... Evet. Olsa iyi olur, hoş olur, o kadar. Olmazsa ne
olur? Hiçbir şey olmaz. Kendi başına takılırsın ya da farklı ho­
bilerin için aynı zevki paylaşan farklı insanlar bulursun.
130

--- Sayfa 132 ---
Sanki evlenmeden önce herkes tüm hoşlandıklarını bir İn­
ternet sitesine yükledi de bilgisayar sizi birbirinize buldurdu.
www .en_ ideal_ esinizi _ bulun.cam. Kimse kimsenin keyfine uy­
mak zorunda değil. Bir gün senin istediğin olur, diğer gün öteki­
nin. Paylaşma biraz da budur. Siz bunu beceremiyorsanız evlilik
kurumu ne yapsın?
Paylaşamıyorum şikayeti kadından gelir. Erkek eve ge­
lince yan gelip yatar. Kadın çalışsa bile ayrıca ev işlerini de yap­
mak zorundadır. Tüm bu yükü kaldırmak da kolay değil, diye
düşünebiliriz ama çalışmasın. Kadının işi eve gelir getirmek de­
ğil ki. Çocukları büyütmek. Esas işi bu. Doğal olanı söylüyorum.
Erkek dışarda avlanacak, çocuklara yiyecek bulacak. Kadın da
çocukları besleyecek. Doğa dengeyi böyle kurmuş. Ama o mo­
dem hayat, nesi modem ise artık, kadını da işgücünün bir parçası
yapmış. Kadınlar her zaman erkeklerden çok daha kolay iş bu­
luyorlar. İş arayan bir kadının iş bulamama ihtimali erkeğe göre
çok daha az. Tüm kadınlar evde otursa zaten işsizlik diye bir so­
run da kalmaz. Neyse bu başka bir konu. Buradan "Kadının ça­
lışmasına karşıyım" diye bir şey çıkmasın. Doğaldan kopuşa
vurgu yapmak istedim, o kadar...
Her doğal olandan kopuş hipnozunu da yanında taşır. Mo­
dem hayattaki bu anlayış başlı başına birçok hipnoz yaratır. Er­
kek kadın çatışmasını arttırır. O nedenle öteki taraftan yaklaşa­
lım. Erkek yardım etmiyorsa sen elinden geleni yaparsın ya da
yapmazsın. Pişirme yemek falan. Çamaşırları da yıkama. Ço­
cuklarla da ilgilenme. Böyle bir mecburiyet yok.
Burada önemli bir konuya daha geldik. Çocuk yapmak ve
çocuk büyütmek.
131

--- Sayfa 134 ---
ÇOCUK SAHİBİ OLMAMIZ
GEREKİR HİPNOZU
"Evli çiftler doğal olarak bir süre sonra çocuk yapmak is­
temezler mi?"
Evlendiysen bir süre sonra çocuk yapmak zorundasın. Ne­
den? Ben istemiyorum. Neden evlendin o zaman kardeşim, ço­
cuk istemiyorsan? Ben istemiyorum ama kocam çok istiyor. He­
nüz hazır değiliz ama ana babalarımız torun sevmek istiyor. Ev­
liysek artık çocuk yapmak zorundayız.
Hipnoz 1 : "Çocuk olmuyorsa üzülmek gerek. "
Hipnoz 2: "Çocuk bakmak zor iş. "
Hipnoz 3: "Çocuk bana yük oluyor. "
Hipnoz 4: "İyi anne ya da baba olmam gerek. ,,
Hipnoz 5: "Çocuk olursa evliliğimi daha garanti altına
alırım. "
Hipnoz 6: "Çocukların geleceğini garanti altına almak
gerek."
Hipnoz 7: "İsmimizi devam ettirmek gerek. "
133

--- Sayfa 135 ---
Daha vardır da ... Şu anda aklıma gelenler bunlar. Neden
çocuk sahibi olmak zorundayız? Sırf evli olduğumuz için mi?
Kadınsan "Analık duygusunu tatmam gerek" dersin. Hipnoz do­
kuz oldu. Bu hipnozlardan birine bile sahipsen daha o çocuk döl
yatağına düşmeden mal kapsamına düşmüş olur. Çocuk sizin
bilmem ne eksikliklerinizi kapatacak bir zamk değil. Aileyi, ana
babayı, eşi dostu tatmin edecek bir oyuncak hiç değil. Çocuk se­
nin malın değil. Tabiatın malı. Sanki senin kontrolünde yapmış­
sın gibi sahipleniyorsun çocuğu. Neyi sen ayarladın? En fazla
yumurtlama gününe denk gelecek çiftleşmeyi ayarlarsın. O da
denk gelirse gelir. Hele erkeksen tek işin spermlerini vaj enin
içine boşaltmak. Gerisi Allaha kalmış. Döllenme olursa da şunu
bil, sayın erkek kardeşim, o çocuğa tüm verdiğin kıçı kırık bir
sperm. Hakikaten kıçı kırık. Sperm yumurtanın içine girerken
kıçı dışarda kalır. Onu bile tam veremez. Gerisi kadının bede­
ninde gerçekleşir. Kadınlar da şımarmasın hemen. Burada her
şey doğanın kontrolündedir. Tamam, hamilelik normal zaman­
dan farklı süreçler içerir. Zorlukları vardır. Ama "Ben senin için
ne zorluklara katlandım " palavrasını da söyleyecek kadar değil.
Çocuk kutsal bir emanettir. Tanrı, Allah, evren, tabiat
adına ne dersek diyelim bir işleyiş o çocuğu o anne babaya ema­
net etmiştir. Çocuk evrenin malıdır. Aile emanetçidir. Emanete
sahip çıkamazsın. Buna hırsızlık denir. Hele o kutsal varlığı
kendi çıkarına kullanmaya başlarsan, yok ailenin Japon yapıştı­
rıcısı, yok dedenin, ninenin soytarısı, yok ana babanın değersiz­
lik gizleme zırhındaki deliklere tıkaç ...
O çocuğu eşya gibi kullanmaya kimsenin hakkı yok. Ço­
cuğa salavatla yaklaşacaksın. Hani Kuran-ı Kerim'i en baş kö­
şeye koyarız, abdestsiz elimize almayız, alınca öper başımıza
koyarız ya ... Çocuk da daha azını hak etmiyor. Ama nerede ...
Basit bir işi, yani çocuk büyütmeyi, başka galaksiye roket gön­
derme hesaplarından daha zora çevirmiş durumdayız. Maması,
ek maması, oyuncakları, kursları, vakit geçirilmesi vs ... Bir sürü
uyulması gereken kural var, say say bitmez.
Ben biraz uzmanım ya ... Bana da soruyorlar "Çocukları­
mızı nasıl yetiştirelim? " diye. Diyojen'in dediğini diyorum:
"Gölge etme başka ihsan istemez." Doğal gelişimine müdahale
etme, duygularını ifade etmesine izin ver yeter. Çocuğu yük gö­
rüyorsan, bakma kardeşim. Bir bakan bulunur. Evren onu mut-
134

--- Sayfa 136 ---
laka hesaplamıştır. Hele iki yüzlü hiç olma. Çocuklar aptalı oy­
nayan son derece zeki varlıklardır. Senin iki yüzlülüğünü hemen
anlar ama anlamazlıktan gelirler. Duygularını içlerine gömerler.
İşte bu gömme işlemi, senin iki yüzlülüğün çocuğa da bulaşma­
sına neden olur. Çocuk da anne babaya karşı iki yüzlü olmayı
öğrenir. "İyi anne baba olmam gerekir" hipnozu iki yüzlülüğü
davet eder. Hiç canın istemeden, çocukla vakit geçirirsin. Yap­
macık konuşmalar, sevgi gösterileri ... Hiç yapmayın, dürüst
olun. Hipnozlann sizi yönetmesine izin vermeyin. "Çocukla va­
kit geçirmem gerekir" inancıyla davranıyorsanız da "Çocuk
bana yük" inancı içindeyseniz de sıkıntı vardır. Vakit geçirseniz
de kötü hissedeceksiniz, geçirmeseniz de ... Her iki durumda da
içinizde öfke birikecek, hem eşinize hem çocuğunuza hem ka­
derinize ...
Yine o meşhur uyandırıcı sorumuzu soramazsak bu sıkın­
tılar sizi erken yaşta götürür, götürmese de süründürür. Neydi
meşhur sorumuz? Çocuğun olmuyor diye kötü hissetmen gerekir
mi? Çocuğun var diye kötü hissetmen gerekir mi? Kocan yeteri
kadar ilgilenmiyor diye kötü hissetmen gerekir mi? Sen ilgilene­
miyorsun diye kötü hissetmen gerekir mi?
Tüm bu soruların yanıtı "Hayır! "dır. Kötü hissedecek bir
şey yok. Her şey hayatımızda ideal ya da mükemmel olacak diye
bir şey yok. Su akar yolunu bulur. Çocuk da, sen onun kutsallı­
ğına helal getirme, kendi yolunu bulur. Az çalışmış, çok çalış­
mış, başarılı olmuş, olmamış, eğitimi yeterliymiş, değilmiş, bu
çocuk adam olmazmış ... Geç bunları, bunlar öncelikle sizin
inançlarınız ve buna bağlı hipnozlarınız. Kendi kaygılarınızı ço­
cuğa aktarmaktan vazgeçin. Onu da bu dünyanın kötü bir yer
olduğuna inandırırsanız eğer, yapacağınız en büyük kötülüğü
yapmış olursunuz. Korkuyla besleyerek çocuk büyütülmez.
0Çocuk evrenin malı, kimse doğurduğu çocuğu sahiplen­
mesin diyorsunuz. Bunu yapabilen anne baba olabilir mi?"
Toplumun çoğunluğunun yaptığı şey doğru olacak diye
bir şey yok. Aksine toplumun çoğunluğunun yaptığı şey yanlış­
tır. Toplum, toplum oldukça hipnozlann sayısı da artar, derinliği
de. Biz kendimize bakmalıyız. Toplumun ne yaptığı, nasıl dav­
randığı, ne düşündüğü doğruyu bulmamızı engellememeli. Top­
lwnun doğrulan doğallıkla çatışacaktır. Bu kaçınılmazdır.
135

--- Sayfa 137 ---
"Çocuğunuza sahip çıkın " der, komşu. O senin de çocu­
ğun. Hepimizin çocuğu. Onun bir eksiğini, yanlışını güzellikle
düzeltmek senin de sorumluluğun. Çocuğum değil. Çocuğumuz.
Benim eşim, benim oğlum, benim karım, benim kocam. Böyle
konuştuğun sürece hipnozdan çıkamazsın. Herkesin bir ismi var.
Nereden senin oluyor? Sana ait olan, senin bedeninden başka
hiçbir şey yok. Bu dünyadan giderken yanında ne götürebiliyor­
sun? Bir bildiklerini, iki bedenini ... Başka bir şey yok. Hani her
şey senindi?
Her şey evrenden gelir evrene gider. Dünya evrenin tem­
silcisidir. Bu dünyada üremiş her şey, canlı cansız bu dünyaya
aittir. Bize ait hiçbir şey yok. Ama sanki bizimmiş gibi hukuk
düzenleniyor. Kapitalist sistem bununla besleniyor. Çocuk da bu
kapitalist anlayışa göre yetiştiriliyor. Evlendiğimiz anda sahip­
lenme hipnozu başlıyor. Birlikte yaşasak bu kadar sahipleneme­
yiz. Nasıl sahip olduğumuz malları hukuk düzenliyorsa, evlilik
de hukukla korunduğundan evliliğin kendisi de mal oluyor.
Evlendiğimiz anda bir sürü yeni malımız oluyor. Mallanı­
yoruz. Çocuk olduğunda yeni bir mal daha. Bizi koruduğuna
inandığımız mal sayısı arttıkça o kadar güvende hissederiz. Gü­
veni arayan bilinçaltıdır. Bilincin güvene ihtiyacı yoktur. O ne­
denle evlilik bilinçaltının da zorladığı bir şeydir.
136

--- Sayfa 138 ---
KALIPLARI KORUMAM
GEREKİR HİPNOZU
"Evlilik kendine güvensizlikten bir kaçış olabilir mi?"
Sekonder kazanç olarak belki. Primer bir neden değil. Pri­
mer neden dediğim, esas evlenme nedeni çocukluktan beri olu­
şan beklentiden başka bir şey değil. İnsanlar doğar, büyür, evle­
nir, çocukları olur, onları büyütür ve ölürler. Tabiatın değişmez
döngüsü gibi. Bu nedenle bir kişi istediği halde evlenemezse ha­
yatı eksik yaşamış gibi hissedebilir. Hissedebilir diyorum çünkü
bu beklentinin kendisi doğal döngü değil hipnoz oğlu hipnozdur.
Çoğu entelektüel kadın kolay seçici olamıyor. O asla bulamaya­
cağı ideal erkeğini, ruh eşini arıyor. Ha buydu, ha şuydu derken
zaman geçip gidiyor. 35'i devirince panikliyor ve kendisini bo­
zan o bozuk enerjinin temizlenmesi için oraya buraya para saç­
maya başlıyor. İşte bu hipnozun dik alası.
137

--- Sayfa 139 ---
Ne için panikliyor? Evlenmediği için mi? Başkalarının
hakkında düşündükleri için mi? Sanki mutlaka başarılması gere­
ken bir iş. Hele sıradan, cahil bir kadının kolaylıkla başardığı bir
şeyi başaramamış olmak. O nedenle evlenme dürtüsünün ardın­
daki primer neden sırf evlenmiş olmaktır. Başka derin bir neden
aramaya gerek yoktur. Hayatı kendi seçimleriyle yaşayabilecek
güvene sahip olan insan sayısı o kadar fazla değildir. Evlenme
kişiyi bu hayat savaşından kurtarıyor. Evlendikten sonra yapa­
cağın şeylerin çeşidi oldukça azalıyor. Kendini zorlamaya gerek
kalını yor. Her şey planlı. Kiminle yatacaksın, nasıl sevişeceksin,
ne zaman yiyeceksin ... Tam otomatik pilot. Bilinçaltının arayıp
da bulamadığı her şey var evlilikte. Halbuki kendi başına, kendi
içindeki arzulara göre yaşamak bilinçaltına göre büyük sıkıntı­
dır. Bilinçaltı güvene bakar. Benzerliğe bakar. Yeni açılmış bir
restorana gittiniz, bir masaya oturdunuz, yediniz kalktınız. So­
run yok. Bu yeter bilinçaltına. Yeni bir şey denemek istemez.
Bir hafta sonra yine gidin aynı restorana. Hemen "bizim masayı,
bizim yeri, bizim garsonu" ararsınız. Bizim masa doluysa yeni
bir masaya oturmak hafif bir gerginlik yaratır.
Bilinçaltı güvende olanı aynen tekrarlama eğilimindedir.
Güvensizlik yaratan durumlardan da kaçar. Otoparkınız yoksa,
arabanızı rastgele bir yere park edersiniz. Bir gün arabanın camı
kınlıyor, radyonuz çalınıyor. Artık arabanızı bir daha oraya ko­
lay kolay park edemezsiniz. Yer bulamadığınız için mecburen
park ederseniz, akşama kadar gergin gezersiniz. Bilinçaltına
göre orası artık tehlikelidir ve kaçınılması gerekir.
Bilinçaltı rutine bakar. Mevcudu koruma eğilimindedir.
Muhafazakardır. En az enerji harcamayı, enerjiyi korumayı se­
çer. Yemek varsa yenecek, gereksiz egzersiz yapılmayacak, otu­
racak yer varsa oturulacak, yatacak yer varsa yatılacak. Bunlar
genel eğilimlerimizdir. Durup dururken sana hiçbir faydası ol­
mayan dağ tırmanmanın ne alemi var? Otur oturduğun yerde.
İnsan olmanın fıtratındaki arayışlarla bilinçaltının arayış­
ları birbirine taban tabana zıttır. İnsanın özünde merak vardır,
amaçsız öğrenme, keşfetme vardır. İnsan hareketi sever. Çocuk­
lara bakın, amaçsız hareket ederler. Hareket keyiftir onlar için.
Suyla oynamayı severler, hele akan su olursa daha da keyiflidir.
Anne babalar ise çocukları hareketsizliğe teşvik ederler. Çocuk
insanı, anne baba bilinçaltını temsil eder. Sonunda bilinçaltı ka­
zanır. Uslu çocuk oluruz.
138

--- Sayfa 140 ---
Bilinçaltı ile evlilik mükemmel bir uyum içindedir. Bilin­
çaltı evliliği korurken, evliliğin getirdiği rutinler silsilesinden
çok mutludur. Eşinin huyu belli, suyu belli. Bir sürpriz olmaz.
Yatakta yattığın yer, yemekte oturduğun yer, salonda TV seyret­
tiğin yer belli. Bilinçaltı için nasıl bundan daha büyük bir saadet
olabilir ki? Ona düşen artık mevcudu korumaktır, mümkünse ru­
tine biraz daha rutin katmaktır. İşte bu arayışa, çocuk güzel bir
zafer bayrağı diker. İyice rutinlerin içine sıkışırsın, hareket ala­
nın iyice daralır.
"Ya bilinçaltı rahat bırak da şu vatandaş, şu dünya gö­
züyle biraz hayatını yaşasın", "Neden bu akışı bozup da risk
alayım? Yeni gelecek eskisinden daha mı güvenli? İşte mis gibi
yaşayıp gidiyor. Bir şey mi oluyor?", "Ya hayat bu değil. Yaşam
kalitesi yerlerde sürünüyor", "Yaşam kalitesi mi? O da ne? Ya­
şıyor ya, daha ne istiyorsun. "
Bilinçaltı ile muhabbet böyle sürer. Ona göre her şey yo­
lundadır. O nedenle çoğu erkek ya da kadın, kötü giden evlilik­
leri bozulduktan sonra bile bir türlü huzursuzluktan kurtulamaz.
Yapılan psikolojik araştırmalara göre, boşanma bir numaralı
stres nedenidir. Stres nedir? Bedendeki kötü hislerin baskı ola­
rak algılanmasıdır. Yani stresi yaratan mevcut düzeni bozulan
bilinçaltıdır. Çünkü yeniden kayıt tutmaya başlaması gerekecek­
tir. Halbuki her şey kendiliğinden akıyordu, o da yan gelip yatı­
yordu.
Tutarlı insanları severiz, tutarlılıklarını takdir ederiz. Ne
kadar aşağılatıcı bir meziyet bana göre. Bu ne demektir? Aklına
göre değil, bilinçaltı kalıplara göre yaşıyorsundur. Tutarlılık bi­
linçaltının aradığı bir şeydir. İsterse kaba olsun, tepkileri belli­
dir. Bilinçaltı için kibar ama her an sürpriz yapma potansiyeli
olan bir kişiden daha makbuldür. En hafif eleştirimiz "İyi insan
ama biraz tutarsız " olacaktır.
Bilinçli insan tutarsızdır. Tek tutarlılığı tutarsız olmaktır.
Kendine, kendi aklına, yaşamın kendine sunduklarına güvenen
ve bunları merak eden insan tutarsızdır. Bazı insanlar hep aynı
yere tatile giderler. Neden? Çünkü bilinçaltı güvende hisseder.
Eşimle balayında Paris'e gitmiştik. Eşim (evet benim
eşimmm), dünyada gördüğüm en tutarlı insanların başında gelir.
On beş senedir hiçbir kalıbını değiştirmedi. Sadece biraz kendi
kalıbı büyüdü. Topu topu beş gün kalacağız Paris'te ...
139

--- Sayfa 141 ---
Ben değişik şeyler yiyelim, tadalım peşindeyim. O ise
"Acaba bir kebapçı bulabilir miyim? " diye aranıyor. Kaldığımız
otelin yakınında bir Arap restoranı bulduk da aç kalmaktan kur­
tuldu. Bir de bu keşfini, yıllarca büyük bir iş başarmış gibi arka­
daşlarına anlatmıştır.
Evlilik kalıp yaratır. Tutarlılık yaratır. Eğer bilinç-bilin­
çaltı ayırdım iyi yapamazsan seni insanlığından çıkarır.
"Evli olduğumuz halde insanlığımızı koruyarak yaşamak
mümkün değil mi?"
İşte kritik bir soru. Acaba ne kadar mümkün? Öncelikle
insan olmaktan ne anladığımıza bakmamız ve mümkün oldu­
ğunca somuta indirgeyerek tanımlamamız gerekir. İnsan özünde
özgürdür. Bir mal değildir. Hiçbir organizasyona hizmet etmek
için doğmamıştır. Buna aile de dahildir. Kimse için kendi çıkar­
larını feda etmez. Merak eder, araştırır. Kendi yolunu gerçekleş­
tirme arayışı içindedir.
Burada öncelikle bir kabullenmeye tekrar vurgu yapma­
mız gerekecek. "Kendini gerçekleştirme" kabullenmesi. Bu
dünyaya gelen her insanın bir yaşam planı vardır. İnsanın arayışı
bu yolu bulmayı içerir. Yolu aramak ve keşfetmek de bu planın
ve kendini gerçekleştirmenin parçasıdır. Kimseye hazır bir ha­
rita verilmez. Aklımızla, sezgilerimizle bu yolu bulma işi bize
bırakılmıştır. Yolu bulmak için tam özgürlük şarttır. Evlilik, bir
kişiyle yaşamını ömür boyu paylaşmak, çocuk büyütmek bu öz­
gürlüğe engel olmamalıdır.
Peki acaba yolumuza doğru mu ilerliyoruz, yoksa yolu­
muzdan çok uzaklardayız ve gittiğimiz yön bizi daha da yolu­
muzdan uzaklaştırıyor mu? Bunu nasıl anlayacağız? Yine hisle­
rimizle ... Ama özel bir duygunun farkında olmamız gerekir:
"Sıkıntı ". Bu özel duygunun farkında olmak için de öncelikle
hipnotik hislerin belli bir ölçüde devreye girmemesi gerekir.
Yani enerji bedenindeki birikmiş duyguların epey boşalmış ol­
ması gerekir. İşte ancak o zaman bu özel duygunun farkında olu­
ruz. Bu duyguyu öteki hislerle karıştırırsak yine yanlış yollara
saparız. Enerji bedeninde birikmiş duygulardan kaynaklanan
hislere karşı o hisler üzerinde çalışmamız gerekirken bu duygu
için doğrudan eyleme geçmemiz gerekir.
140

--- Sayfa 142 ---
ARTIK ÇOK GEÇ
HİPNOZU
usıkıntı sıradan bir duygu değil midir, nasıl bir farkında­
lık gerektirir?"
Sıkıntı duygusu genel bir farkındalık içerir. Öyle yeri ve
vasfı belli değildir. Bir şekilde sıkıldığını bilirsin. Çoğu kişi sı­
kıntıyı bertaraf etmek için sıkıntının nedenini anlamadan değişik
çabalar içine girer. Yani bu duyguyu da bastırmaya çalışır. Sı­
kıntı birikmez. Sıkıntı saf bir uyarıcıdır.24• Bize yolumuzdan
uzak olduğumuzu bildiren bir uyarıcıdır. Çocuklar da bile vardır
bu duygu. Çocuğun içindeki bilge bile uyarır. Yetiştirilmesinde
bir arıza olduğunu sanki ona bildirir. Ders çalışırken çocuklar
neden sıkılır? Çünkü gereksizdir. Hayat ders çalışarak öğrenil­
mez. Deneyimle, merakla öğrenilir.
24 The Secret Language of Feelings. Calvine Banyan. Banyan Hypnosis Center
141

--- Sayfa 143 ---
Spiritüel yolculuğumuzun önüne taş koyan her zorlama
sıkıntı üretir. Evlilik taş değil, koca bir kayadır. Sıkıntı çoğu za­
man yapacak bir şey bulamadığımızda ya da yaptığımız şeyden
tatmin olamadığımızda karşımıza çıkar. Sıkıntıyı bertaraf etmek
için yaptıklarımızdan farklı, doyurucu, katkı verici eylemler seç­
meniz gerekir. Bu eylemler basit olacağı gibi ciddi kararlan da
içerebilir. Yalnızlıktan sıkılıyorsak bir arkadaş ararız. Bu spiri­
tüel bir arayıştır. Yaşam paylaşma üzerine kurulmuştur. Her şeyi
yalnız başına halledemeyiz. Ama yalnız kalmaktan korkuyorsak
oturur duygumuzu boşaltırız. Bu bir hipnozdur. Yalnız kalınabi­
lir. Bu sadece geçici bir durumdur. Korkacak ya da kötü hisse­
decek bir şey yoktur.
İnsan aslında mecburiyetleri olmasa neler yapacağını bi­
lir. Yaşamı süresince her anını keyifle geçirmesini sağlayacak
keşifleri olmuştur. Ama toplumsal baskı, beklentiler, doğduğu­
muz andan itibaren bize yüklenen kalıplar, gereklilikler, iyi in­
san olma zorlaması, topluma, anne babana layık olacaksın hip­
nozu, bu farkındalıklann silinip gitmesine neden olur. Hipnoz­
daki insan, ömrünün en verimli kısımlarını yanlış arayışlarla ve
bilinçaltının inançlarını gerçekleştirme çabasıyla harcar. Çoğu
kişi için aklı başına geldiğinde artık çok geçtir. Daha doğrusu
kişi öyle düşünür.
"Artık çok geç!" bir inançtır ve kişiyi atalete sürükler. Bir
seçim kişiyi atalete sürüklüyorsa, orada hipnoz vardır. Evlilik
çok güçlü bir atalet yaratıcıdır. Evlilik insanın içini kurutur, için­
deki insanlığı sömürür alır gider, onun bir hipnoz olduğunu an­
lamazsak eğer ... "Tamam, aşkım, peki aşkım, senin dediğin gibi
olsun aşkım, yaparız aşkım, neden öyle diyorsun aşkım ... " İçine
aşkım kaçtıkça olursun şaşkın ... Tam keyifle maçın başına otu­
racakken "Ama alışverişe gidecektik aşkımmm " baygın bakışını
gördüğün anda işte sana hipnoz ...
Bu hipnozdan kurtulup da arayışa başlayanlar için arayı­
şın kendisi bile eğlencelidir. Evrensel güç yolunuzu bulmanıza
yardımcı olur. Ya yolunuza engeller çıkarır ya da yürüdüğünüz
yolu açmaya başlar. Bu işaretleri anlamak ve tanımak da biraz
zaman işidir. Evrensel işaretleri, mesajları anlayana kadar birçok
hatalar yapılır. Ama ısrarcı olmak gerekir. İçinizdeki navigas­
yona güvenmeniz gerekir. Yönünüzde bir değişiklik yaptığınız
zaman bir rahatlama hissediyorsanız, yolunuza doğru yaklaşı­
yorsunuz demektir. Zaten işaretler ve mesajlar gelmeye başlar.
142

--- Sayfa 144 ---
O yönde yürürsünüz ama yolunuza nerede ulaşacaksınız
ve artık yolunuzda yüıiimeye başlayacaksınız, bunu bilemezsi­
niz. Ama bu bir sorun değildir. Yolu keserek yolunuzu bulursu­
nuz. Diyelim ki yolu bir yerde kestiniz ama yola giremediniz ve
tekrar yoldan uzaklaşmaya başladınız. Engellerle beraber sıkıntı
yeniden kendini gösterir ve bunu hemen fark edersiniz. Farkın­
dalık fark etmekle başlar.
"Aman! " dersiniz, "Yoldan uzaklaşıyorum. " Hemen yö­
nünüzde yeni bir ayar yaparsınız. Bu sefer yolu daha çabuk ke­
sersiniz. Kesip öteki yöne geçtiğinizi daha çabuk anlarsınız. Bir
süre sonra zikzaklarınızın boyu kısalır. Yolunuzu sürekli kese­
rek ilerlersiniz. Yolda yürümek budur. Yolunu küçük zikzak­
larla keserek yürüyebilmek. Benim kendi yol arayışıma bulabil­
diğim en uygun model budur. Daha iyi bir model olursa bakarız.
Bu zikzaklarla evlilik ne kadar örtüşecek? Evlilik ayağına
bağ mı olacak, gölge etmeyecek mi? Ya da aksine destek mi ola­
cak? Çoğu kişi evlendikten bir süre sonra sıkılıyor. Bunu aynı
şeyleri tekrar etmeye bağlıyor. "Değişiklik gerek, heyecan ge­
rek, adrenalin gerek! " arayışına giriyor. Halbuki gittiği yol, yol
değil. Sistem hata veriyor, haber veriyor. Uyanmak için daha ne
bekliyorsun? Gökyüzünden beyaz kanatlı haberci bir melek mi?
O sadece peygamberlere geliyor. Mesaj belli: "Kendine gel, yo­
lunu bul! Evlilik canavarının karnını doyurmaya çalışırken yo­
lundan uzaklaşacak yönlere sapma. Adı üstünde canavar. Ne
versen doymaz. " Hadi artık evlenmişsin. Fazla sorun yoksa, ço­
cuk da varsa ... Hepsi tamam ama tüm bu rahatlıklar ve zorlama­
lar bile, sizin kendi yolunuzu bulmanızı engellememelidir. Tüm
bu yaşadıklarınız yolunuzu bulmanıza yardımcı olmalıdır.
Başınıza gelenleri doğru okumalısınız. Hipnoz gözlüğünü
çıkarıp, spiritüellik gözlüğünü takmalısınız. Yaşadığınız her
olay yol bulmanızda bir araç olmalı. Bazen parkta karşılaşıp iki
dakika sohbet ettiğiniz bir kişi, bazen metro beklerken gözünüze
çarpan bir kitap ilanı, bazen çöpe atmak için eğilip yerden aldı­
ğınız bir kağıtta yazan bir yazı.. . Hiçbirini boş geçmemelisiniz.
Mesajlar her an her yerdedir.
Kendimden örnek vereyim. Birinci evliliğimden çocuğum
vardı. Daha evlendiğim gün "Aman ben ne yaptım!" demiştim.
Ama dakika bir, gol bir, ilk aydan hamile kaldı. Ayrılmamı çok
geciktirmişti çocuk olması. Muhtemelen bu, acele bir kararın en-
143

--- Sayfa 145 ---
gellenmesiydi. Ama o zaman değersizlik hipnozunun en diple­
rinde dolaşan ben, bunu nereden bilecektim? Ayrılana kadar on
beş sene geçti.
Birinci evliliğimden boşandıktan sonra "Asla evlenmeye­
ceğim!" dedim. Bir baktım evlenmişim. "Evlendim ama bir
daha asla çocuk olmamalı" dedim. Her türlü tedbirime rağmen,
iki tane daha oldu. İkinci evliliğimde ilk çocuğum doğduğunda
kırk sekiz yaşındaydım ve özel bir hastanede yoğun bir şekilde
kadın doğum uzmanı olarak çalışıyordum. Bir hesap yaptım. Be­
nim bu çocuğa en az yetmiş yaşıma kadar bakmam gerekti.
"Gece gündüz doğuma koşturarak yetmiş yaşıma kadar yaşaya­
mam" dedim ve başka arayışlara girdim. Bu vesileyle hipnozla
tanışarak bambaşka bir yola girmiş oldum. O yolda da birçok
zikzaklarını oldu ve hala oluyor. Ama sanki artık sıklıkla yolu
kesiyorum. "Engelleri ve kolaylaştırıcı/arı çok iyi yakalıyorum
ve gereğini yapıyorum " diye düşünüyorum.
Hipnoz dünyasına girdikten ve bilinçaltının önemini anla­
dıktan sonra gerek ikinci çocuğum gerekse üçüncü çocuğum,
resmen benim öğretmenlerim oldu. Yol göstericilerim oldu. On­
ları inceleyerek bilinçaltı hakkında o kadar çok şey öğrendim
ki ... O zamanlar bu anlayışa sahip değildim. Her ikisini de, ya­
lan yok, hiç istemedim. Ama ikisi de bir şekilde bu dünyaya gel­
diler. Geldikten sonra artık istememe diye bir seçeneğim kal­
madı. Onlar olmasa belki ben hem yolumu bulamayacaktım hem
de bilinçaltım ilk elden bu kadar yakından inceleme fırsatım ol­
mayacaktı.
Hiç düşünmediğim ikinci bir evlilik, hiç hesapta olmayan
fazladan iki çocuk. Şimdi geriye dönüp baktığımda yolumun ne
kadar güzel hazırlanmış olduğunu görüyorum. Ben bir şekilde
bilinçsizce de olsa yolu buldum. Bilinç biraz arkadan geldi ama
çok da geç gelmedi, çok şükür ki ... Ben hipnozun ne olduğunu
fark etmeseydim, kendi içsel temizlik yolculuğuma başlamasay­
dım, büyük ihtimalle hem ikinci eşimden de ayrılmıştım hem de
çocuklarımla ilişkiyi kesmiş olabilirdim. Eski ben bunları kaldı­
ramazdı ve kaçardı. Ve tüm bunlar, ilginç bir şekilde, benim de­
ğişimime hiçbir şekilde ayak uydurmayan, aksine her adımımı
eleştiren, kendi kalıplarına ben değiştikçe çok daha sıkı sarılan
bir eşin varlığında gerçekleşti. Şu anda ulaştığım spiritüel anla­
yışım, bu eşimin inadından benim ne öğrenmem gerektiğini
araştırıp yolumda ayarlamalar yapmaya çalışıyor.
144

--- Sayfa 146 ---
Hayatınıza çıkan her insan size yol göstericidir, ya kolay­
laştırıcı olarak çıkar ya da engelleyici olarak. O nedenle o insana
kızmanın, tartışmanın hiçbir alemi yoktur. Sen yolunu bulursan
o insan ya senin yolundan çekilir ya da sana yol göstermeye de­
vam eder. Tabii bunun karşılığı da var. Sen de onun için ya yol
buldurucu ya da engelleyicisindir. Birlikte olduğun sürece bu
böyle devam edecektir.
Ben kendi adıma, doğru ya da yanlış, inatla eşime yolunu
bulması için yardım ediyorum. Ama bu yardım destek şeklinde
olmak durumunda değil. Bazen engeller çıkartırken de onun
kendi yolunu bulması için samimi dualarımı esirgemiyorum.
Yarattığını engeller benim kendi yolumu bulmamı kolaylaştıran
şeyler olabiliyor. Biraz şifreli gibi oldu ama. Kendi özelimin de­
taylarıyla da kitabı boğmak istemiyorum. Anlayan anlamıştır.
Anlamayan için piyasada spiritüellikle ve kişisel gelişimle ilgili
kitaplar var ve üç aşağı beş yukarı aynı şeyleri yazarlar ya da
anlatırlar.
"Peki sizin eşiniz için yaptığınız bu engellemelerin onun
yararına olduğuna nasıl karar veriyorsunuz? Doğru olduğunu
nereden biliyorsunuz?"
Doğru olup olmadığını bilmiyorum. Öncelikle bu kararla­
rımın arka planına bakıyorum. Bir öfke, kızgınlık, hırs, güç ara­
yışı var mı, yok mu? Basitçe, kötü hissettiğim için mi böyle dav­
ranıyorum? Bunu mutlaka test ediyorum. Kötü hissetme varsa,
öncelikle onu temizliyorum. Sonra aklıma uygun olan bir seçim
yapıyorum. Ve bu seçimden sonra içime dönüyorum. İçsel bir
huzur var ise, doğru yoldayım diyorum. Unutmayın, onun adına
alınan her karar, aynı zamanda benim adıma da alınmış bir ka­
rardır. Yani beni ya yolumdan uzaklaştıracaktır ya da yoluma
yaklaştıracaktır. Sıkıntı varsa, yolumdan uzaklaşıyorum demek­
tir. Onun adına doğru bir karar ama benim adıma ise yanlış bir
karar. Bu olmaz. Kararlar ya da eylemler, kaç kişiyi ilgilendiri­
yorsa, hepsinin kendi yolunu buldurucu yönde olması gerekir
diye düşünüyorum. Muhtemelen evrensel plan bu şekilde yapıl­
mıştır. Benim testim bu. Bir sıkıntı varsa, içsel olarak tabii, o
zaman utanmadan, sıkılmadan, ego yapmadan geri adım atma­
sını da bilmemiz gerek.
145

--- Sayfa 147 ---
Karşımıza çıkan her kişi bizim yolumuzu bulmamız için
bize gönderilir ama evliliğin genel olarak böyle bir işlevi ola­
maz. Ama özelde evlenmenin böyle bir etkisi olabilir. Evet hiç
kimsenin karşısına hiç kimse rastgele çıkmıyor. Ben böyle kabul
ediyorum. Kabullenme dedim, bu bir inanç değil, çünkü ben
doğruluğunu kanıtlayamam, siz de yanlışlığını. . . O kişinin bir
misyonu var. Burada misyon demeyi daha uygun buluyorum.
Görev değil. Görev bir şekilde o kişiye tebliğ edilmeli ve yapılıp
yapılmadığı kontrol edilmelidir. Misyon ise ona yüklenmiş bir
enerjidir. Kişi bir misyonunun olduğunun farkında değildir. Çok
aymamışsa tabii ki ... Ortalama bir hipnoz durumundan bahsedi­
yorum. Derin hipnozdakiler zaten kapsam alanımız dışında ka­
lıyor. Onları Allah ıslah etsin.
Her birey bu dünyaya bir misyon ile gelir, diye düşünü­
yorum. Bunu klişeleşmiş spiritüel bir jargon olarak söylemiyo­
rum. Bu hipnoz işine bulaşıp adım duyulmaya başladıktan sonra
o kadar çok değişik şeyle karşılaştım ki ... 3-5 yaşındaki çocuk­
ları bile arızalı görüp hipnozla düzeltmem için bana getirdiler.
Bazen öyle vakalar vardı ki, o ailenin dengede kalması için an­
cak o çocuğun o arıza ile doğması gerekiyordu. Tabii elimde bir
kanıt yok, bunlar gözlem.
Evrenin böyle bir düzeni var, kuantum düzeni25• Her mo­
lekülün, hatta her atomun evrendeki tüm atomlarla iletişimi var­
dır. Bir değişim tüm atomlarda bir etki yaratır. Bu olay "non­
lokalite " olarak bilinir ve deneysel olarak da kanıtlanmıştır. Si­
zin her anki değişiminiz hem herkesi ve her şeyi etkiler, hem de
siz her an her türlü değişimden etkilenirsiniz. Kuantum sıçrama
anlamına gelir. Zaman ve uzunluk gibi birimler sürekli değildir.
Belli bir küçüklüğe ulaştıktan sonra ki buna "Planck sabiti" de­
nir, artık daha küçük bir boyut yoktur. Ve bir sonraki ana ya da
boyuta sıçrama olur. Yani zaman denilen o boyutta bir an zaman
durur ve sonra yeni bir zaman başlar. Sonra o durur ve yeni bir
an başlar. Hıçkırarak ilerleyen bir zaman söz konusudur.
Yüce yaratıcı diyelim, adı üstünde her şeyin yaratıcısı, bi­
zim aklımızın alamayacağı büyüklükteki hesaplamaları işte o
kısa an içinde yapar. Her insan için bir sonraki andaki tüm ihti­
maller diğer tüm insanların tüm ihtimalleri ile tek tek kontrol
edilir.
25 Holografik Evren, Micheal Talbot, Omega Yayınları.
146

--- Sayfa 148 ---
Herkesin bir an sonra ne yapacağı belirlenir. A şunu ya­
parsa, B bunu yaparsa, C şunu yaparsa diye on milyar insanın
her biri için belki binlerce seçimden bir ve sadece biri seçilirse
bir sonraki an evren devam edecektir. Örneğin, önünüzde çerez
var. O an leblebiyi seçerseniz dünya devam eder. Fıstığı seçer­
seniz kuantum çökmez. Dünyanın gözlemlenebilir bir süreci de­
vam ettirebilmesi için, ben basitçe dünya diyorum aslında tüm
evren için bu geçerli, fıstığı seçememeniz gerekir ve seçemezsi­
niz, seçtirilmez.
Kuantum çökmesi nedir? En basit şekliyle kuantum teori­
sini anlama şeklidir. Siz bir elektronun aynı anda hem hızını hem
de yerini bilemezsiniz. Bunlar sadece ihtimaldir. Ancak yerini
belirlerseniz hızı ona göre belirlenir. Diğer tüm ihtimaller o anda
çöker. Elektronu gözlemlemek onun kuantumunun çökmesine
neden olur. Yani bizim yaşadığımız ve gözlemlediğimiz dünya­
nın sürmesi için dünyayı ya da evreni oluşturan tüm en alt mad­
delerin kuantumunun çökmesi gerekir. Biraz lafı fazla uzattım
ama misyon meselesini spiritüel açıdan anlatabilmek için kısa
bir fizik konferansı vermem kaçınılmaz oldu sanki.
O yüzden aslına bakarsak hepimiz birer kurbanız. Hiçbir
şeyi seçmek bizim özgür irademizde değil. Yaşadığımız dünya
paradokslarla beraber yürür. Evrende çözülmemiş birçok para­
doks vardır ama evren yine de sürer gider. Şimdi eğer bu yüce
yaratıcının her an yaptığı hesaplara göre dünya yaşamasını sür­
dürüyorsa, bizim bırakın hayatımızın bir bölümünü, saniyenin
on üzeri eksi bilmem kaçı kadar küçük bir anına bile müdahale
etme şansımız yoktur. O zaman, en hızlı soru soran dinleyici di­
ğer herkesin o anda aklından geçen soruyu hemen soruverir: "O
zaman niye uğraşıyoruz, kardeşim yan gelelim yatalım. " Doğru
sorudur.
Bir danışanım vardı. Önce benim duygularla yüzleşme
kampına gelmişti. Sonra da arada bir bireysel seanslara geli­
yordu. Bir kere seanstan sonra yemeğe çıktık ve sohbet esna­
sında ben bu konuya girdim ve onun o bitmeyen kaygılarım din­
dirmek amacıyla "Takma kafanı, yaşamının hiçbir anını bile de­
ğiştirme şansına sahip değilsin. Ne yazılmışsa o olur" deyince
birden patladı: "Ama hocam kampta tam tersini söyleyip durdu­
nuz. Aklınızı kullanın, bilincinizi kullanın, bilinçaltının esiri ol­
mayın, duygularınızı boşaltın, kaderinizi değiştirin, dediniz dur­
dunuz. Şimdi de bunu diyorsunuz, o zaman hangisi doğru?"
147

--- Sayfa 149 ---
İkisi de doğru. Kaderinde kaderini değiştireceğin yazıl­
mışsa, uğraşırsın ve değiştirirsin. Yani her an kaderimizi değiş­
tirmek için özgürmüş hipnozuyla seçimleri yapmaya devam ede­
riz. O seçim arayışı da yaratıcının muazzam bilgisayarına bir
sonraki anın ihtimalleri olarak girilir. İnsan zihni ancak iki bo­
yutlu düşünebilir ve algılayabilir. Zaman da böyle bir şey. Biz
zamanı iki boyutlu algılarız. Halbuki zaman aslında karışıktır.
Ne önce ne sonra bilinmez. Birçok regresyon çalışmamda bunu
gözlemlemişimdir. Sanki bilinçaltı ileride ne olacağını bilerek
önceden birçok davranış durumu yaratmaktadır. Bizim lineer za­
manımıza göre üç yaş, iki yaştan önce gelemez. Ama kuantum
dünyasında gelir. Kuantum konusunda yaptığı çalışmalarla No­
bel ödülü almış olan Richard Feynman, elektronun zamanda ge­
riye gittiğini de kanıtlamıştır. Yani bir elektron A noktasından B
noktasına giderken sonsuz ihtimallerden birini seçer. Bu sonsuz
ihtimallerin içinde zamanda geriye gitmek de vardır26•
Daha basit açıklayayım ... Ama aslında bu basit açıklama,
önceki açıklamayı daha da karmaşık hale getirecek. Bilinci­
mizde zaman soldan sağa akan bir çizgi üzerinde gösterilir. Yeni
zaman sağda, eski zamanlar solda kalır. Dünkü olaylar bugünü
şu ya da bu şekilde etkilemiştir. Ama yarın olacak olayların bu­
güne bir etkisi olmaz. Ancak bugünkü olaylar yarını etkiler.
Ama kuantum dünyasında holistik etkileşim vardır. Her şey her
şeyi etkiler. Hem her olay her olayı etkiler hem de geçmişteki
her olay geleceği etkilerken gelecekteki her olay da geçmişteki
her olayı etkiler.
Bunu daha iyi anlamak için çok katlı bir apartman düşü­
nelim. Her katında bir yaşımızı aynı anda yaşadığımızı düşüne­
lim. Yani şu anda ben 64 yaşındayım. O zaman 64 katlı apart­
manda şu anda her yaşım paralel yaşıyor. Buna yaşayacağım yıl­
lan da ilave edelim. Sonra her katı kendi içinde aylan temsil
edecek 12 ayn kata bölelim. Her ay katını da günleri temsil ede­
cek 30 ayn kata bölelim ve bu bölünme saniyeye kadar gitsin.
Aslında saniye Planck sabitine göre neredeyse sonsuz büyük­
lükte bir zaman birimidir.
Şimdi anlaşılır olsun diye yıllık kat modeline dönelim.
Ben bugün şu anda bir olay yaşadım. O anda, işte buna göre, tüm
katlardaki yaşantım bu olaya göre yeniden tasarlanır. Ama aynı
26 Holografik Evren, Micheal Talbot, Omega Yayınları.
148

--- Sayfa 150 ---
anda 35 yaşında olan bir olay da diğer tüm katlan etkiler. İşi
daha da karıştıran, birbirini etkileyen bu olaylar sonucunda, o
anda olan değişim yeniden tüm katları etkiler. Yani sonuçta, as­
lında biz kuantum evreninde bir Planck sabiti kadar bir süre ya­
şarız ve ölürüz. Her şey basit bir dijital kayıt gibidir. Bir şifre
vardır. Web sitesi adresleri bazen çok uzun oluyor ve bir prog­
ram bu site isimlerine kısa bir şifre atıyor ve onu adres çubuğuna
yazdığımızda yine aynı siteye gidiyoruz. Ya da DNA'mız içinde
zaten bir kod var ve bizim tüm yaşantımızın şifresi o kodun için­
dedir. O kayıt açıldığında biz yaşadığımız illüzyonunu yaşamış
oluyoruz. Günümüzdeki birçok ünlü fizikçinin iddia ettiği gibi,
evren aslında şifrelerden başka bir şey değildir.
Neyse basitçe şöyle diyelim. Geçmiş geleceği etkilediği
gibi, gelecek de geçmişi etkiler. Bunun araştırmaları yapılmış,
şaşırtıcı ve ilginç sonuçlar elde edilmiştir. Bunlar arasında evli­
lik konusunu da ilgilendirebilecek güzel bir örnek var.
Kuantum fikrinden yola çıkılarak duanın uzaktan etkisi
araştırılmış. Yüzlerce araştırma, uzaktan duanın iyileştirici etki­
sini güncel bilimsel normlara göre kanıtlamıştır. İsrailli bir araş­
tırıcı da madem ki bu kuantum ve kuantumda zamanın bir yönü
olmadığına göre, geçmişe dua edilmesi gerek diye düşünmüş.27•
İsrail' deki çocuk kanser hastanesinde bir araştırma planlamış.
Rastgele iki ayn grup oluşturulmuş. Grubun üyeleri 30 yıl önce
kanser nedeniyle hastaneye yatmış çocukların dosyalanymış.
Dosyaların içine bakılmamış. Sadece her iki gruptaki isimler be­
lirlenmiş. Birinci grup dua grubu, ikinci grup kontrol grubu ol­
muş. Dua grubundaki çocuklara, dini bütün hahamlar iyileşme­
leri için dua etmişler. Sonra dosyalar açılmış adresler belirlen­
miş. Bakalım otuz yıl sonunda kim ölmüş kim kalmış, saptaya­
lım denmiş.
Kısaca sonuçta dua grubundaki çocuklar standart ortala­
malara göre çok daha uzun ve sağlıklı yaşamışken ya da hala
yaşarken, dua edilmeyen gruptaki yaşam oranlan standart ista­
tistiklerle aynı çıkmış. Yani dua edilen çocukların, otuz kat yu­
karıda onlara dua edildiği anda, bedenlerinde bir değişiklik ol­
muş ve yaşama şansları artmış.
27 The Genie in Your Genes, Dawson Church, Energy Psychology Press.
149

--- Sayfa 151 ---
Buradan çıkacak sonuç olarak hem kendi geçmişinize
hem eşinizin geçmişine dua edebilirisiniz. Hem de evlenecek o
kendi gençliğinize mutlu ve mesut bir evlilik geçirmesi duasını
yapabilirsiniz. Yani hiçbir şey için geç değildir. Tabii bir de bi­
risi sizin geçmişinize küfür ederse ciddiye alın ve o bozuk ener­
jinin geçmişe gitmesine izin vermeyin.
Ama evlilik kurumun kendisine dua etmeyin. Yine de tek
tek insanların içsel durumlarının (zaten illüzyonik ve hipnotik
bir kuantum dünyasında yaşarken) ek bir hipnozdan kurtulma­
ları için dua edelim. Ama insanların egosu o kadar güçlü ve
kontrol edilemez durumda ki, bu dua işini bile ego yapabilir, de­
ğersizlik inancı savaşı haline çevirebilirler.
Anne babalar zaten çocukları için, özellikle de kız evlat­
ları için hayırlı bir kısmet çıkması yönünde dua ederler. Bunlar
geleceğe yöneliktir. Geçmişe yönelik duanın tutması için kişinin
kendi içsel temizliğini yapması gerekir. Dua dediğimiz şey, so­
nuçta niyetimizden çıkan enerjinin kuantum evreninde uygun
frekansları titreştirmesi ve orada gözlemlenebilir bir kuantum
çökmesi yaratmasıdır. Ego dediğimiz şey, yani değersizlik inan­
cını gizlemek için bilinçaltı tarafından icat edilmiş stratejilerin
bütünü, kendisini gizlemeyi çok iyi bilir. Kişi bu evrende olası­
lıklar yazılımı halinde duran kuantum okyanusunun titreşiminin
hayatına olumlu etkiler katabileceğini öğrendiği anda, bunu bile
kendi çıkarına kullanmaya başlar. Yüce yaratıcıyı kandırmaya
çalışır.
Bu enerjilerin titreşmesi için iyi niyetimizin saf bir enerji
içermesi gerekir. Bedenimize ruhsal özün hissedilir bir enerjiye
dönüşmesinin kalp üzerinden yapıldığını söylemiştim. Kalp ger­
çekten çok güçlü elektromanyetik enerji içerir. Bu enerjinin var­
lığının, sadece kanı bedene pompalamak için olması anlamsız­
dır. Kalp içinde bulunduğumuz boyutla kuantum evreni (buna
matriks de diyebiliriz) arasında aracıdır. Hem oradan gelen sin­
yalleri hissedilebilir bir enerjiye dönüştürürken, düşünce ve ni­
yetlerimizi de matrikste uygun titreşimler yaratacak enerjiye çe­
virir. Bu dönüşümün olabilmesi için kalbin kendi enerji kanalla­
rının açık olması gerekir.28•
28 Matrix Reimprinting Using EFT, Kari Dawson, Hay House.
150

--- Sayfa 152 ---
Bu dünyaya beyaz bir sayfa ile doğuyoruz. Yeni doğan bir
bebek ışıl ışıl parlar. Etrafına o ruhsal özün hissedilir enerjisini
yayar. En katı zihinler bile bir bebek gördüğü anda ona yak­
laşma, dokunma, kucağına alma ihtiyacı hisseder. Yeni doğmuş
bebeğin kalbi saf ve temizdir, enerjisi açıktır ve doğal olarak
kendiliğinden ruhsal özü o hissedilir sevgi enerjisine çevirir. Et­
rafına yayar. Bir müzik aletinin, örneğin piyanonun do tuşuna
basarsanız, yakınındaki gitarın da do teli kendiliğinden titreşir
ve ses çıkarır. Buna "rezonans " denir. Sevgi enerjisinin frekansı
da herkeste birbirine yakındır. O nedenle, bebekten yayılan o
enerjinin frekansı bizim içimizde mevcut olan ama kullanmayı
unuttuğumuz o enerjiyi bir an da olsa titreştirir. Ama bir an.
Çünkü yaşamın akışı, karşılaştığımız bozuk enerjiler ve özellikle
de sıkıştırılmış spiritüel öfkeler, kalp kanallarını tıkamaya ve
kalbin bu dönüştürme gücünü engellemeye başlar. Yeni bir cep
telefonu aldığımız zaman içindeki pilde az bir şarj vardır. Tam
dolu değildir. Biraz telefonu incelemeniz ve karar vermenize
yardımcı olacak kadar bir enerji vardır. Aldıktan sonra, sizin o
pili sürekli şarj etmeniz gerekir. Etrafınızdaki yediden yetmişe
hemen tüm insanların en önemli ortak kaygısı, olur olmaz yerde
cep telefonlarının şarjının bitmesidir. "Eyvah, şarjım azalıyor"
telaşıyla hemen şarj edecek bir priz ararız. Ama kalbimizi şarj
etmek aklımıza hiç gelmez.
Yeni doğan bebeğin de kalbindeki şarj kısa sürede tüke­
nir. Doğanın beklentisi, o bebeğin kalbinin karşılıksız ve sürekli
şarj edilmesidir. Yeni doğan da bunu bekler. Ona bakacak olan- .
lar, anne baba ve diğerleri, kendi kalplerinden oluşan o sevgi
enerjisini bebeğin kalbine doğru göndereceklerdir. Bu şekilde
hem bebeğin kalbi güçlenecek hem o sevgi yayacak hem de et­
raftan sevgi alacaktır. Bunun beklentisiz ve karşılıksız yerine ge­
tirilmesi gerekir.
Sevmek sadece bebeği mıncıklamak, öpmek değildir. Bi­
linçle ve spiritüel bir anlayışla kalbimizde oluşturacağımız sev­
ginin, bir enerji dalgası olarak bebeğe gönderilmesi gerekir.
Buna karşılıksız sevgi diyoruz. Çocuğa vıcık vıcık sarılmak bile,
onun enerjisini kendi çıkarımıza kullanmaya çalışmak demektir
ve bir süre sonra değersizlik inancını pekiştirir. Pekiştirir diyo­
rum çünkü bu anlayıştaki bir anne baba, daha o bebek anne kar­
nındayken bebeği halletmeye başlamışlardır.
ısı

--- Sayfa 153 ---
Onu misyonu için değil de kendi çıkarları için bekledik­
leri mesajlarını bebeğe iletmişlerdir. Bebeğin bilinçaltı daha
anne karnında programlanmaya başlanır. "Ben bu dünyaya on­
ların beklentilerini karşılamak için geliyorum, kendimi gerçek­
leştirmek için değil. "
Kalbin doğru enerji ile şarj edilmemesi zaman içinde kalp
enerjisinde tıkanıklıklara sebep olur. Kalbi besleyen enerji ka­
nalları bozuk enerji ile yani o sıkışmış spiritüel öfke ile dolmaya
başlar. Sevgi yerini öfke alır. Bu öfke hemen dışa vurmaz. Önce
bedeni harekete geçirecek bir güce ulaşana kadar birikmeye de­
vam eder. Zaten sürekli çıkarcı ve hipnotik sevgi bombardımanı
altında olan kalp kanallarımızda, duygu sürekli birikir ve güçle­
nir. Bir süre sonra dışarıya öfke olarak yansımaya başlar. Aileler
de çocuğunun fabrika ayarlarının bozuk olduğunu düşünürler.
"Bu çocuk neden böyle oldu?" Hadi tedaviler, erken yaşta ilaç
kullanmalar. Halbuki çocuğu kendileri pislettiler. Kendini te­
mizlemeden çocuğu temizleyemezsiniz. Öyle sahte sevgilerle,
sahte doğru davranış kalıplan sergileyerek o çocuğu halletmeye
devam edersiniz. Büyüdüğümüz zaman hepimizin kalbi halledil­
miş durumdadır.
İşte demek istediğim ve anlatmaya çalıştığım, kalp temiz­
lenmeden ne geleceğine ne geçmişine ne de başka insanların ya­
rarına dua ederseniz, o dua bir şey titreştirmez. Sadece bozuk
enerji titreştirir. Zaten de siz farkında olmadan titreştirdi ve tit­
reştirmeye devam ediyor. O nedenle arızalı kişileri yaşamınıza
çekersiniz. O nedenle bir türlü işiniz rast gitmez. Artık saf bir
enerji dönüştürücü değilsinizdir. O bozuk enerjilerin yarattığı bir
zombi, bir egosunuzdur. Ve o ego bir canavar gibi sürekli bes­
lenmek ister. İşte burada ve diğer kitaplarda öğrendiğiniz evren­
sel enerjiyi titreştirme işini kendi çıkarına kullanmaya çalışır.
Başka insanların iyiliği için dua etmez. Kendine bir çuval altın
gelmesi için dua eder. Geçmişine, şu anda birlikte olduğu eşinin
ve kendisinin yeni bir aşkla yeniden birleşmesi için dua etmez.
Yerine, yen! ve egosunu doyuracak bir eşi olması için dua eder.
152

--- Sayfa 154 ---
KÖTÜ HİSLERİ HİSSETMEMEM
GEREKİR HİPNOZU
"Kalbimizi yeniden sevgi dönüştürecek gücüne döndüre­
cek bir şansımız yok mu? Artık kaybedenler kulübünde miyiz?"
Tabii ki var. İlk adım hipnozlarınızı fark etmektir. Hip­
nozu fark edince hemen oradan çıkamazsınız. Ama fark etmez­
seniz, tüm yaşamınız boyunca debelenir durursunuz. Kendiniz­
den başka herkese suç bulursunuz. Tam bir narsistik vampir
olursunuz. Vampirler kan emer. Herkesi suçlayan senin yüzün­
denciler de karşıdaki insanın enerjilerini emip tüketirler. Size
kurulmuş olan o hipnotik tuzağı, o hipnotik trilingi fark etmeniz
gerekir. Bozacağınız hipnoz geçmişe aittir. Şu anda içinde bu­
lunduğunuz hipnozlardan çıkmaya ancak geçmişin hipnozunu
bozarak başlarsınız. İlişkilerinizin yarattığı o darboğazı aşıp
kendi yolunuza doğru yelken açarsınız.
153

--- Sayfa 155 ---
Kendi yolunuzu bulmak için de bir yol haritasına ihtiya­
cınız vardır. Yanlış anlaşılmasın bu yol haritası gideceğiniz yo­
lun değil, bu yolu nasıl bulacağınızın yol haritasıdır. Yolu ara­
mayı başlatacak o ilk enerjiyi açığa çıkaracak yol haritasıdır.
Yoksa gideceğiniz yolun haritası yoktur. Haritanın nelerden iba­
ret olduğunu önceki bölümlerde anlattım. Sıkıntı, engeller, ko­
laylaştırıcılar, gerçek kılavuzlarınızdır.
Geçmişin hipnozunu bozmak için yıllardır yaptığım bi­
reysel çalışmalar, grup workshoplan ve yaz kamplarının so­
nunda, herkesin kullanabileceği basit bir yol haritası şeması
oluşturdum. Harita basittir ama yerleştirmesi o kadar kolay de­
ğildir. Basitle kolayı birbirine karıştırmayalım. Dikkat ederseniz
ben zaten tüm kitap boyunca sorunları en basit şekliyle anlat­
maya çalıştım. Ne kadar basitse o kadar çözümleyicidir. Ama
bizim yetiştirilme tarzımız karmaşıklığa alıştırılmıştır. Basit
bize zor gelir. Örneğin, danışanıma "Yastığa vur duygunu bo­
şalt" diyorum. "Yapamam, komik geliyor" diyor. Aslında çok
basit ama zorlanıyor.
Hipnozdan çıkmak için kullanacağınız yol haritası üç
adım ya da üç kademedir. Bu üç adımlık çalışma, tamamen kişi­
nin kendi içinde yapacağı değişimlerin yol haritasıdır.
1. Adım: BBB
Çalışmanın ilk adımı "Bilinçli Bakış"tır. Neye bilinçli
bakıyoruz? O andaki duruma bilinçli bakıyoruz. Buna ben şe­
mamda "X durumu" diyorum. Bu X durumu, dışsal bir olay
olabileceği gibi, içsel bir şey de olabilir. Dışsal olay, o anda ki­
şiyi içeren ve vuku bulan bir şey de olabilir. Gözlemlediği bir
durum da olabilir. Kendi başına değil de başkasının başına gelen
bir şey de olabilir. İçsel şeyler düşünceler, hayaller, hatırladıkla­
rımız ya da fiziksel bedenimizde vuku bulan herhangi bir şey
(hastalık gibi) olabilir. Geçmişten bir olay hatırlanması, gele­
cekle ilgili bir şey düşünülmesi de X durumuna örnektir.
Bilinçli bakışı iki ayrı soru ile test ederiz ya da oluşturu­
ruz. İlk soru şudur:
"Bu X durumu karşısında ne hissediyorsun ya da ne his­
sediyorum? "
154

--- Sayfa 156 ---
His, bedende yeri belli, vasfı belli, şiddeti belli fiziksel
deneyimdir. O nedenle, bilinçli bakış aslında "Bedene Bilinçli
Bakış" olmaktadır. Kişi önce ne hissettiğini bulmalıdır. "Göğ­
süm sıkışıyor" gibi olumsuz bir histir aradığımız. Yani kötü his­
sediyorsa, demek ki ortada bir sorun var demektir. (Unutmayın,
sorun durumlar karşısında hissettiklerimizdir.) Hissi bulduktan
sonra ikinci soruya geçeriz.
"Bu durumda bu hissi hissetmen gerekiyor mu?"
Otomatik yanıt şudur: "Hissettiğime göre, demek ki his­
setmem gerekiyor. "
. ? "
nız.
Ya da karşı soru gelebilir: "Siz olsanız hissetmez misi-
Ya da biraz uyanık olanlar şöyle sorarlar: "Hissetmemem
mi gerekiyor?"
Bu soru, yani "Bu durumda bu hissi hissetmem gerekiyor
mu?" sorusu, son derece kritik bir öneme sahiptir. Bu soruya
verilecek cevap için gösterilecek zihinsel egzersiz bile, kişide bir
farkındalık yaratacaktır. Hangi hisleri hissetmemiz, hangi hisleri
hissetmememiz gerekir? Yanıt basittir. Eğer o anda hissettiğimiz
his, bize aklımızla ve beş duyumuzla fark edeceğimizden daha
fazla bir bilgi veriyorsa, o hissi hissetmemiz, hatta hissetmeye
devam etmemiz gerekir. Örneğin, ayağınızın burkulduğunu dü­
şünün. Burkulan bölgedeki doku zedelenmesini bize en iyi bil­
diren şey ağrıdır. Gözümüzle ya da aklımızla, o bölgedeki zede­
lenmenin sürüp sürmediğini anlayamayız. O halde o ağrı gerek­
lidir ve hissetmemiz yararımızadır.
Diğer bir örnek, geçmişte yaşadığımız bir ayrılık olayı ol­
sun. O olayı hatırladıkça karnımıza bir kasılma geliyor ya da kal­
bimiz sıkışıyor. Bunu hissetmemiz gerekiyor mu? Bu hissin bize
ne yararı var? Gerçekte hiçbir yaran yok. Olmuş bitmiş bir olay.
Hatırladıkça kötü hissediyoruz sadece. O zaman bu hissi hisset­
menin ne faydası var? Hiçbir faydası yok. Ek bir bilgi de vermi­
yor. O zaman neden hissediyoruz? O olayla ilgili sıkışmış bir
duygu var. Ya bir öfke ya bir suçluluk ya da hayal kırıklığı gibi
bir şey ... Bu his olsa olsa, bize şu bilgiyi vermektedir: "Dikkat
et enerji bedeninde sıkışmış duygu mevcut. " O halde artık bu
hisse ihtiyacımız yoksa, bu hissi yaratan duygudan kurtulmamız
gerekecektir. Basitçe, yanıtımız "Bu hissi hissetmeme gerek
yok" olacaktır.
155

--- Sayfa 157 ---
2. Adım: HHH
O zaman ne yapacağız? Sakın ola ki "Madem hissi hisset­
meme gerek yok, o zaman hissi hissetmeyecek bir ilaç falan bu­
layım" demeyin. Bu işi psikiyatristler gayet güzel yapıyor zaten.
Bizim işimiz psikiyatristlerin alanına burnumuzu sokmak değil.
Tamamen farklı bir yol izleyeceğiz. Biz geçmiş hipnozun bozu­
cusuyuz. Hissi yok saymak ya da yok etmeye çalışmak hipnozu
güçlendirmekten başka bir işe yaramaz.
Şimdi tekrar bilinçaltına bakalım. X durumu için hissi ya­
ratan bilinçaltıydı. Neden yarattı? X durumunu tehdit olarak al­
gıladı. Eğer biz de bilinçli olarak hissi onaylarsak, bilinçaltına
"Sen haklısın, bu tehlike" geribildirimini vermiş oluruz. Burada
hissi onaylamayı, hissin bir tehlikeyi haber verdiğini kabul et­
mek anlamında kullanıyorum. Hissi hissetmemek için yapılacak
herhangi bir şey (buna sigara içmek, hatta başını kaşımak bile
dahil) ya da X durumunu düzeltmek için gösterilecek herhangi
bir çaba ya da eylem, bilinçaltı tarafından verdiği mesajın onay­
lanması olarak algılanacaktır.
Eğer biz, bilinçli aklımızla, bilinçaltının algısının yanlış
olduğuna karar vermişsek, bunu bir şekilde bilinçaltına bildir­
memiz gerekir. Bilinçaltı ile ancak bilinçaltının dili ile haberle­
şebiliriz. Bilinçaltı bizimle hisler ile haberleşiyor. O halde bizim
de ona mesajı hislerle göndermemiz gerek. Ama hissi nasıl bu­
lacağız da bilinçaltına mesaj olarak göndereceğiz? Bu arada, his­
lerle haberleşmek hakkında bir fikrimiz yok. Ama hazırda bir his
var. İşte o X durumu karşısında hissettiğimiz his, haberleşme
için hazır bekliyor. O halde tek yapmamız gereken "hissi hisset­
meye" devam etmektir. Bu ne demek? Gözlerimizi kapatarak
bedenimizdeki o hissetmemize gerek olmayan hissi hissetmeye
devam edeceğiz. Bu paradoks durum kafamızı karıştırmasın.
"Mademki hissetmememiz gereken bir his oluşmuş, neden daha
fazla hissedelim? " demeyin. Burada amaç, hissi enerji bedenine
ve bilinçaltına ulaşma aracı olarak kullanmaktır.
Kötü olarak algıladığımız bir hissi hissetmeye devam et­
mek, tam bir paradigma değişimidir. Tüm sıkışmış duyguların
içinde "Şu ya da bu oranda duygularımı hissetmemem gerekir"
inancı da destekleyici bir yer tutmaktadır. Diğer bir deyişle, bir­
çok hipnozun yaratılmasındaki temel inançlardan biri budur.
Yani biz hissi hissetmeye devam karan vererek hissi hissetmeye
156

--- Sayfa 158 ---
odaklandığımız anda, üzerinde çalıştığımız hipnozu besleyen
önemli bir inancı sarsmış olacağız. Hissi hissetmenin bir sakın­
cası olmadığı bilgisini bilinçaltına aktarmış olacağız. Ayrıca
hissi hissetmeye devam ederek bilinçaltına "Mesaj alınmıştır,
değerlendirilmiştir ve X durumu için herhangi bir tehdit unsuru
bulunmamıştır" geribildirimini de vermiş olacağız.
Hissi hissetmenin diğer bir yararı da duyguyu titreştir­
meye devam etmemiz olacaktır. Eğer X durumu bir hipnozsa ve
X durumu nedeniyle kötü hissetmişsek, bu X durumunu besle­
yen duygusal enerji titreşmiş demektir. Temel amacımız hip­
nozu bozmak, hipnozu bozmak için de bu hipnozu besleyen duy­
guyu akıtmak olduğuna göre, öncelikle boşaltacağımız duygu­
nun titreşmeye devam etmesi gerekir. Duygu titreştirmenin en
esaslı yollarından biri, o duyguya odaklanarak o duyguyu hisset­
meye devam etmektir. Bir duygu ancak titreşirken boşalır.
Hissi hissetmeye devam etmenin üçüncü yaran ise, titre­
şen duygunun akmasına yardımcı olmaktır. Zihinsel olarak hissi
hissetmeye odaklanmak, enerji bedeninde sıkışan duyguya
odaklanmak demektir. Sıkışan duyguya odaklandığımızda hem
zihinsel enerjimizi hem de zihnimiz aracılığıyla tüm evrensel
enerjiyi duygu üzerine odaklamış oluruz. Burada odaklanma anı
bir yakınsak merceğin odaklanmasına benzer işlev görür. Yani
enerjiyi alır, duygunun üzerine odaklar. Bu güçlü enerjinin bo­
zuk bir titreşim olan duygusal sıkışmanın üzerine yoğunlaşması,
güçlü bir türbülans yaratır ve duygu çözülme aşamasına girer.
3. Adım: DDD
Yol haritamızdaki 3. kademeye geçme durumuna hissi
hissetmenin sonuçlarına göre karar vereceğiz. Hissi hissetmeye
başladıktan sonra iki durumdan biri gerçekleşir. Birinci durum
yavaş yavaş hissin etkisinin azalmaya başlamasıdır. Yani hissi
kaybetmeye başlarız. Bunun anlamı nedir?
Büyük ihtimal hissi besleyen duygusal enerji akma aşa­
masına geçmiştir. Yani bilinçaltı aldığı mesaj doğrultusunda
duygunun akmasına izin vermiştir. İkinci ihtimal başka bir hip­
noz devreye girmiş ve hissi hissetmekle ilgili, "Hisleri hisset­
memem gerekir" inancının etkisiyle ve birtakım bilinçaltı meka­
nizmalarla, beyinsel düzeyde hissi hissetme devre dışı bırakıl­
maya başlanmıştır.
157

--- Sayfa 159 ---
Bu ikinci ihtimal daha çok başlangıç dönemlerinde karşı­
mıza çıkabilir. Yani hissi hissetmekle ilgili paradigması tam
oluşmamış ve hissi hissetmekle ilgili şüphesi olan kişilerde dev­
reye girer. Ama ısrarcı olanlarda, bilinçaltı bu seçeneği işletme­
yecektir. Hissi hissetmeye devam etme sonucunda, bilinçaltının
duygusunu kendiliğinden akıttığı duyguların, daha hafif ve yü­
zeysel duygular olma ihtimali yüksektir. Tekrar X durumuyla
karşılaşıldığı zaman, o X durumunu besleyen daha esaslı ve de­
rin duygular devreye girecek ve onlar sadece hissederek boşal­
mayacaktır.
Hissi hissetmeye devam edersek oluşacak olan ikinci du­
rum duygunun oturması olacaktır. Duygunun oturması ne de­
mektir? Hissedilen hissin gittikçe şiddetinin artması, sınırlannın
daha belirgin hale gelmeye başlamasıdır. Yani sanki sıkışmış
duygu rötuşlanmış ve kalan kısım yoğunlaşmıştır. Bu yoğun­
laşma ile titreşme daha güçlü ve daha net hissedilmeye başlanır.
Bilinçaltı yeni bir mesaj vermekte ve şöyle demek iste­
mektedir. "Tamam, mesajı aldım. X durumunda bir tehdit yok.
Artık bu inancı besleyen duyguları çözmem gerekiyor ama bunu
ben tek başıma yapamayacağım. Bana bir destek gerekiyor. "
Yani bilinçaltı, bilincin desteğini ve muhtemelen de o inancı yer­
leştiren olayların bilinçli açıdan değerlendirilmesini istiyordur.
İşte tam burada artık hissi hissetmek dışındaki duygu bo­
şaltma tekniklerini kullanmaya başlayabiliriz. Duygu döngü­
sünü tamamlayamadığı için sıkışmıştı. O halde sıkışmış duy­
guyu boşaltmak demek duyguyu döndürmek demektir. Duyguyu
döndürmek için de duygu boşaltma tekniklerinden yararlanınz.
Bu teknikler, EFT, NLP, nefes, telkin, imajinasyon, yoga gibi
enerjiyi harekete geçirme, regresyon gibi duyguya ve duyguyu
yaratan olaylara odaklı tekniklerdir.
Bu tekniklerin hepsi çok önemlidir ama burada özellikle
üzerinde durmamız gereken teknik regresyondur.29• Geçmişte
yaşanan olaylarla bilinçaltı şekillendiği için bu olayların çözül­
mesi, duygunun boşalması açısından önemlidir. Çoğu zaman, o
olayla ilgili bilinçli bakışı bilinçaltı test etmek ister. Yani bilin­
çaltı bilince "Bak sana bir şey göstereceğim, eğer sen bir şey
demezsen duyguyu boşaltmaya başlayacağım" mesajını ver­
mektedir.
29 Regresyon Hipnoterapisi, Bülent Uran, Pusula Yayınevi.
158

--- Sayfa 160 ---
Daha anlaşılır olması için evlilikle ilgili bir örnek verelim.
Genellikle gelin kayınvalide çekişmesi meşhurdur. Gelin, kayın­
validenin söylemleri, tutumları, eleştirileri karşısında kötü his­
seder. Onlar geleceği zaman gerilir. Onlara gideceği zaman kötü
hisseder. Gitmemek için bahaneler uydurur. Ya da o anda içinde
başlayan o kötü hisleri ve titreşen duyguları bastırmaya, yut­
maya, içine gömmeye çalışır. Ya da öfkesini eşinden, ona gücü
yetmiyorsa, varsa çocuklarından çıkarır.
X durumu kayınvalidenin bu tutumları olsun.
T: Kayınvalidenin sana karşı bu olumsuz tutumu karşı-
sında ne hissediyorsun?
D: Göğsüm sıkışıyor, nefesim daralıyor.
T: Böyle hissetmen gerekiyor mu?
D: Bilmem, bana hissetmem gerekirmiş gibi geliyor.
T: Senin bu hislerin bir işe yarıyor mu? Kayınvalidene bir
etkisi var mı?
D: Aslında yok tabii. Rahat olsam daha iyi olur.
T: O zaman kayınvalideni hayal et ve bedende açığa çıkan
o hislere odaklan. Gözlerini kapat ve hissetmeye devam et. Neler
oluyor bana söyle.
D: Evet. Onu düşündüğüm zaman aynı hisler başladı. His­
sediyorum. Sanki gittikçe artıyor. Tam göğsümün ortasında. Bi­
risi göğsüme bastırıyor gibi.
T: Hissetmeye devam et. .. Neler oluyor?
D: Şimdi tam midemin oralarda sıkıştı kaldı. Sanki nefes
alamayacak gibiyim.
T: Gözünün altına sürekli parmaklarınla vuruş yap baka­
lım, aklına bir şey gelecek mi, histe bir değişiklik olacak mı?
D: Yapıyorum. Evet his biraz yumuşamaya ve dağılmaya
başladı. Evet bir şey hatırlıyorum. 6 yaşındayım ve yemeğimi
üstüme döktüğü için annem bana bağırıyor.
T: Tamam. Bunu bir klip gibi seyrederken, vuruşlara de­
vam et. Tekrar tekrar seyret. Vuruşlara devam et. Neler oluyor?
D: Gittikçe rahatlıyorum. Birazda içimde öfke oluştu. Bir
çocuğa da böyle bağırılır mı?
T: O zaman annene cevap ver. "Anne bir çocuğa böyle
bağırılmaz " de. "Ben daha çocuğum, bilerek isteyerek olmadı.
Daha öğreniyorum " de.
D: (Danışan söyleneni yapar) Epey rahatladım.
159

--- Sayfa 161 ---
T: Tekrar kayınvalidene dön. Ne hissediyorsun?
D: Pek o kadar etkilenmiyorwn ama ona da bağırasım var.
Bundan sonra bu duyguyu temizlemek için terapist danı-
şanla çalışmaya devam eder. Gelinin bilinçaltında "Herkese
karşı hatasız görünmem gerekir" inancı oluşmuştur. Çünkü hata
yaparsa sevilmez, azarlanır. O zaman bunu gizlemesi gerek.
Gizleyemeyeceği yerlerden kaçması gerek. Kayınvalidede eleş­
tirel bir yapı var. Onun değersizlik inancı da kendinden zayıf
gördüklerini daha fazla ezerek konumunu koruyacak. Gelin kaç­
mak istiyor ama o evliliğin dayatması olan yakın ilişki hipno­
zundan dolayı kaçamıyor. O hipnoz başka bir hipnozla çarpışı­
yor. Ama bu ilişkide yaşanılan sıkıntının temelinde, gelinin ço­
cukluğundan itibaren yerleşmiş olan "Ben beceriksizim ve ancak
bunları gizlersem sevilirim" inancı yerleşmiş. Yoksa, böyle bir
inanç olmasa ne kayınvalidesini sallar, ne eşine eyvallah der, ne
onların sözlerinden etkilenir, ne cevabını esirger, ne de onları
görmek zorunda hisseder. Yani bu özel ilişkide neyi seçerse seç­
sin iyi hisseder.
Yukarıda sunduğum yol haritasının amacı da budur. Her
koşulda iyi hissetmek. Kayınvalide sussa da iyi hissebnek, laf
soksa da iyi hissetmek, tavır koysa da iyi hissetmek. Gelin cevap
verse de iyi hissetmek. Sesini çıkarmasa da iyi hissebnek. Onlar
geldiği zaman da rahat olmak, onlara giderken de rahat olmak.
"Bize bugün gelmeyin" diyebilmek ve bunu derken rahat olmak.
"Ben bugün onlara gitmiyorum" derken de rahat olmak. Eşinin
zorlamaları karşısında da rahat olmak. O zaman da muhtemelen
eşi ile arasında tartışma çıkar. Geline diş geçiremeyen kayınva­
lide dolaylı saldırıya geçer ve oğlunu fişeklemeye başlar. Oğlu
ne de olsa gelin karşısında kendisine göre daha güçlü konumda­
dır. Eğer erkek bu yüzden eşine baskı, şiddet vs. uygulamaya
kalkarsa, gelin için yeni seçimler gündeme gelecektir. Senin öz­
gür seçimlerini kabul ebneyecek, illa benim dediğim olacak di­
yen bir erkekle beraberliği sürdürmenin sana ne kazancı var?
Yukarıdaki yol haritasını uygulama aşamasına gelmiş bir
gelin, hipnozunu fark ebniş ve bu hipnozdan çıkmayı kendinden
talep etmiş demektir. Eşi ise, derin hipnozunda uyumaya devam
etmektedir. Kişisel gelişim aşamasına gelmiş bir gelin, artık
kendi değişiminin sonuçlarına da hazırdır. Yoksa zaten o deği­
şim olmaz.
160

--- Sayfa 162 ---
İÇSEL DEGİŞİME HAZIR
... . .
.
DEGILIM HiPNOZU
"Hem değişmek hem rahat hissetmek hem de evliliği so­
runsuz sürdürmek mümkün değil mi?"
İşte, benim bunu yapmam yıllarımı aldı. Başka hiçbir te­
rapi kitabında ya da dersinde bu söyleyeceklerimi bulamazsınız.
Herkes stratejiye odaklanmıştır. Bu kişisel gelişim alanındaki
çalışmalar tıpkı bir doktorun hastası için en iyi tedaviyi bulması
ve uygulaması gibi düşünülür. Sadece yöntemler ve yaklaşımlar
farklıdır, mantık aynıdır. "Siz bunları uygulayın sorun çözülür. "
Aynı sorun, aynı yöntem, aynı başarı ama sonuçlar tamamen
farklıdır. Bu farkı anlamak için az kafa yemedim ben. Bilinçaltı
çok güzel oynar ve oynatır. Siz seans yaptığınızı zannedersiniz
ama o sakız çiğnemektedir. Size beklediğinizi verir ama içsel
olarak bir şey değişmez. İçsel değişim mutlaka dışsal değişimi
doğuracaktır. Bu kuantumdur. İçsel değişimde kişinin enerjisi,
molekülleri birçok açıdan değişir.
161

--- Sayfa 163 ---
Enerjiniz değiştiği zaman evrenle etkileşiminiz de değişir.
Yaşamınıza farklı şeyler gelmeye başlar. Buradaki içsel değişim
doğallığa, evrensel uyuma, spiritüelliğe doğru olduğundan, dış­
sal değişim de kişiyi kendini gerçekleştirme yoluna yönlendire­
cek şekilde olacaktır. Bu yönlendirme bazen basit ayarlamaları,
bazen radikal kararlan içerecektir. Ama adım adım, mutlaka bir
şeyler değişmelidir. Kişi bu değişime hazır olmazsa içsel deği­
şim olmaz. Ama oluyormuş hipnozuna girebilir. Ne yazık ki ki­
şisel gelişim çalışmalarına giren, uğraşan çoğu kişi beklediği so­
nuçlan alamaz. Sonuç alamamasının nedeni işte bu içten dışa
yansıyacak değişime hazır olunmamasından kaynaklanır.
Hipnozdaki kişi dıştan içe değişim bekler. "Eşim deği­
şirse sorunlar çözülür. "Bu söylem dıştan içe değişim beklemek
demektir. Bazen beklentileri olur. Eşi, şu ya da bu nedenle kişi­
nin beklentilerine göre davranışlarını, sözlerini değiştirir. Kişi
de bir hipnozdan başka hipnoza geçer. İyileştiğini zanneder ama
hipnozunda hiçbir şey değişmemiştir. Sadece duygularının dep­
reşmesi bir süreliğine durulmuştur, o kadar.
Evlilik terapistlerinin yapmaya çalıştığı budur: "Bakın X
hanım, eşiniz öyle değil böyle demek istedi. ", "Bakın sayın X
bey, sen öyle dedin ama eşin böyle anladı. ", "Ben dili değil biz
dili kullanacaksınız" vs ... İki tarafa da diğer tarafın algılarına
göre nasıl ayarlama yapacağını öğretmeye çalışır. Algı operas­
yonu. Çatışmayı halı altına süpürmek. Pislik hala ortada ama ar­
tık siz görmüyorsunuz. Bunun adı terapi oluyor. Doktor mantığı.
Semptomatik tedavi. Ağrı kalkarsa hastalık iyileşir mantığı.
Bunlarla bir yere varılmaz. İçsel değişim demek gerçekten içsel
değişim demektir. Enerjinin farklı titreşmesi demektir. Değişime
hazır olmak budur. İçsel olarak bir şeyler değişeceği zaman ya­
şamında bir şeyler değişir. Ama ne değişir? O, o zaman belli ola­
cak. Belki zaten değiştirmek isteyip de değiştiremediğin bir şey­
ler var. İçsel değişim onu da sağlayacaktır.
Bir kadın hatırlıyorum. Evli değildi ama resmen bir
adama köle olmuştu. Hem de parayı kadın kazanıyor, adam yi­
yordu. Bu, öyle böyle kölelik değildi. Adam banyoya girdiği an­
dan itibaren kadın banyonun kapısında ellerinde havlu, adamın
çıkmasını bekliyordu. Ve bir türlü bu adamdan kurtulamıyordu.
Duygusal bağımlılık. Oturduk, duygulan boşalttık, üç beş se­
ans ... Gizli öfkeleri boşaldı. Bağımlılık ortadan kalktı. Ondan
sonra adamı terk etti.
162

--- Sayfa 164 ---
Bazı insanlar affetmekten korkar. Sanki affedince o kişiye
daha fazla kul köle olacağını zanneder. Duygunun iyisi kötüsü
olmaz. Bir insana sevgiyle de bağımlı olabilirsiniz, öfkeyle de ...
Çoğu kişi affettikten sonra daha kolay ayrılır.
Önemli resmi bir görevde olan bir arkadaşım vardı. Her­
kesin ulaşmak isteyeceği bir mevkideydi. Ama o olduğu yerden
memnun değildi. İstifa edip kendi özel işini kurmak istiyor ama
bir türlü yapamıyordu. Onunla tek bir seans çalıştık. Çocuklu­
ğundan gelen telkinleri bulduk, temizledik. Sonrasında çok ko­
lay istifa etti ve kendi özel işini kurdu. Kısa süre içinde de çok
başarılı oldu.
Bu kuralı evliliğe uygularsak, eşinin değişik davranışla­
rına gıcık oluyorsun. Yol haritasını kullanıyorsun ve içsel temiz­
liğini yapıyorsun. Hiçbir şey değişmese eşinle olan ilişkinin
kimyası değişecek. İki madde düşünelim. A ile B reaksiyona gi­
riyor ve C maddesi oluşuyor. A aynı kalsın, B maddesi değişiyor
D oluyor. Artık C'yi değil E'yi elde edeceksin. Yani değişimi
geçiren sen istesen de istemesen de ilişki şeklin değişecek. İlişki
kaliten değişecek. Eşin bundan nasıl etkilenecek? Bunu önceden
kestirmek zor. Daha agresif olabilir. Daha itaatkar olabilir. Daha
kendi içine kapanabilir. Daha anlayışlı olabilir. Daha korumacı
olabilir. Yani her ihtimal açık.
Eşim ancak şu yönde değişecekse ben de değişeyim der­
sen, zaten değişemezsin. Bazı çiftler, özellikle de kadınlar yıl­
larca sabırla eşinin değişmesini bekler. Bu eşinin aydınlanmasını
beklemek değildir. Aksine "Kurt kocayınca köpeklerin maska­
rası olur" tarzı bir beklentidir. Eşi ona yıllarca köpek muamelesi
yaptı ya ... Kadın da ya sabır çekti ya ... Sabırla bekledi, kurdun
elden güçten düşmesini. .. Köpeğe muhtaç hale gelmesini ... Ge­
nellikle de bu olur. Kurt da aydınlanmaya başlar gerçekten. Yaş­
landıkça bakar ki pabuç pahalı, çocuklar güçlenmiş. Kadının
üzerine fazla giderse çocuklar sert çıkıyor ya da annelerini alıp
gidiyor. İster istemez taktik değişir. Alttan almalar başlar. Ama
artık değişen sadece kurt değildir. Köpek de değişmiştir. Köpek
aydınlandı mı? Hayır. Bir hipnozdan başka hipnoza geçti. "İnti­
kam almam gerekir" hipnozu devreye girdi. Artık sıra onundur.
Artık kadın erkeğe değil köpek, köpek oğlu köpek muamelesi
yapmaya başlar.
163

--- Sayfa 165 ---
Uzaktan baktığımız zaman dışsal belirgin bir değişim var.
Buradan kadın ve erkek içsel değişim geçinniş olmalı sonucu
çıkar mı? Hayır. Böyle bir sonuç çıkaramayız. Dışsal değişim
dediğimiz zaman açılım spiritüel yönde olmalıdır. Bir hipnozdan
başka hipnoza baypas yapmak içsel olarak bir değişimi işaret et­
mez. Dışsal değişim, kişinin kendini gerçekleştireceği yönde
atacağı adımları içerir.
Bilinçaltında 3 farklı gizlenme yöntemi var demiştim. Gü­
cün sınırlıysa, atacak fazla barutun yoksa, en uygun yöntem geri
çekilmektir. Kadın bunu ezilmeyi kabul ederek yapar. Eşinin her
türlü fiziksel, ruhsal, psikolojik, aşağılayıcı saldırılarına daha
fazla mazlumu oynayarak yanıt verir. Bir de bu davranışına kut­
sal, fedakar nedenler uydurur, "Çocuklarım için katlanıyorum"
falan diye ... Hepsi palavra ... Çocukların için katlanacaksan al
çocuklarını kurtar bu rezil aile ortamından. Dişinle tırnağınla ka­
zanacaklannla onları hem büyüt hem de onurlu davranış mode':..
lini sun. Eşine ezdirerek ne sunuyorsun?
Evet bilinçaltı güç kazanmaya başladıkça, dengeler değiş­
tikçe diğer gizlenme yöntemlerine geçer. Ya kendini etrafa
güçlü gösterir ya da karşısındakini ezer. Bilinçaltının gizlenme
yöntemini değiştirmesini çoğu kişi içsel bir değişim zanneder.
Değişen bir şey yoktur. Değersizlik inancını besleyen duygular
aynı yerinde durmaktadır.
164

--- Sayfa 166 ---
V
•
BAGIMLI KALMAM GEREKiR
.
HiPNOZU
"Evlilikte bu yaşananlar bağlılık mı, bağımlılık mıdır?"
Bağlılık ve bağımlılık, birbirinin zıddı iki durumdur. Bağ­
lılık bilinçli ve biraz da spiritüel bir durumdur. Kuantumda her
şey her şeye bağlıdır ama bağımlı değildir. Çünkü A değişirse B
de değişir. Ama B değişirse A da değişir. Bağımlılıkta hep A
değişirse B değişir. B, A'yı etkileyemez. Bağımlılık bilinçaltına
aittir ve hipnozun dibidir. Duygusal olarak yaratılmış bir durum­
dur. Bağımlı olduğumuz kişiden uzaklaşamayız. Uzaklaşsak da
bir bahane bulur döner yine geliriz. Bu durumda olan, yani en
iyi iş tekliflerini değişik bahanelerle reddeden, en iyi ilişkilerini
sorun çıkarıp bozan ve bağımlı olduğu yere dönen pek çok kişi
tamdım.
165

--- Sayfa 167 ---
Çoğu anne, bazen de baba çocuklarında ince ince oya örer
gibi bu bağımlılığı yaratır. Bunu farkındalıkla yapmaz ama ya­
par. Çocuğu kendine bağımlı hale getirir. Çocuğun bilinci, daha
sonra da erişkinin bilinçaltı "Falanca olmadan yaşayamam"
inancını geliştirir. Bağlılıkta hipnoz yoktur. Yıllarca görmesen
de bağlısındır. İhtiyacı olduğunda yanındasındır ya da o senin
yanındadır. Onun varlığını ruhsal özünde hissedersin ama bir
şey yapman gerekmez. Minnet, şefkat dediğimiz duygular böy­
ledir. Bu borçlu olmak değildir. Sadece bağlı olmaktır. Bazı in­
sanlara kendimizi diğerlerinden daha yakın hissederiz. Ama as­
lında buna gerek yoktur. İdeal olanı her insanın her insana eşit
düzeyde bağlı hissetmesidir. En azından dengeyi korumaya ça­
lışmak gerekir. Bilinçaltı gayya kuyusu gibidir. Her türlü iyi ni­
yetini, en ufak boşluğunda kara delik gibi emer ve kendi çıkarına
kullanır. Bağlı olduğunu zannederken yine bağımlılık çamuruna
bulanabilirsin.
Evlilik bağımlılık yaratır. Zaten bağımlılık hipnozuna bu­
laşmış bir bilinçaltı yerine koymaya bakar. Evlenip anne baban­
dan uzaklaşmışsan yerine eşini, kayınvalideni yerleştirmeye zor­
lar seni. Bir süre sonra onlara bağımlı hale gelirsin. Her ne kadar
bağımlılığın enerjisi değişik olsa da bilinçaltı için fark etmez.
Anne babana sahte bir sevgi ile bağlıyken eşine ve kayınvalidene
gerçek bir öfke ile bağlanırsın. Her sahte sevginin altında bastı­
rılmış spiritüel öfke vardır. O sahte sevgi eşine ve ailesine karşı
gerçek tabiatına döner. Ama adres yanlıştır. Yanlış adrese duygu
boşalmaz aksine güçlenir.
Bilinçaltının kendi kalıpları ilginçtir. Sır saklamayı sever.
İlk yıllardaki o öfke birikiminin hemen açığa çıkmasına izin ver­
mez. Ona ulaşmanın bir vakti vardır. Çocuk nasıl öfkesini ifade
edecek. Bilinçaltında zaman yoktur. O alt katlardaki zayıf ve ko­
runmaya muhtaç çocuk öfkesini bastırmak, gizlemek, hatta fark
etmemek durumundadır. Çocuğa hak vermek gerek. Öfkesini ya
da kendini ifade ederse başına ne geleceğini bilemez. Zaten onu
kutsal bir varlık gibi görmeyen anne baba neden ona anlayış gös­
tersin ki? Ama erişkinde durum farklıdır. Erişkin kendini koru­
yabilir, hem fiziksel güç olarak, hem bilgi ve deneyim olarak,
hem de farkındalık olarak. .. Artık kimseye muhtaç değildir. O
zaman göster kendini. Kanıtla kendini. Duygunu ifade et. Ken­
dini ifade et. Lafların, davranışların altında kalma. Kendini ez­
dirme ...
166

--- Sayfa 168 ---
İçindeki çocuk bunu bekler. "Rüştünü ispatla" der sanki
bilinçaltı. Erişkin artık erişkin olduğunu ispatlarsa çocukluk dö­
nemindeki öfkeler adresine gönderilir.
"Geçmişinle yüzleşmen ya da hesaplaşman gerekir" de­
diğim zaman bazıları gidip annesiyle babasıyla kavga etmesi ge­
rektiğini düşünüyor. Böyle bir şey çok yanlış. Birisine bağırmak,
kendini ifade etmek geçmişin duygusunu bir gram boşaltmaz.
Aksine daha çok bastırır. Ama konuşmakta bir sakınca yok.
Belki onlara bir yararı olur. Konuşmanın amacı niyeti ortaya
koymaktır. Niyetin öneminden daha sonra bahsedeceğim.
Hesaplaşma kendi içinde olur. Duygular harekete geçtiği
zaman boşalır. Hissederek, odaklanarak kendinizi ve öfkeleri­
nizi ifade edersiniz. Hipnotik ortam yeterlidir. Hipnotik ortamı
sağlamak için gözlerinizi kapatmanız ve duygularınızı hisset­
meye başlamanız yeterlidir. Ancak burada ince bir çizgi var. O
çizginin gerisinde kalırsanız yaptıklarınız sonuç vermez ama o
çizginin bu tarafına geçerseniz sonuç mükemmel olur. Çizgiyi
geçmek için daha önce de belirttiğim gibi değişime hazır ve is­
tekli olmanız gerekir. Duygularınızdan kaçmamanız gerekir.
Kendinizi, düşüncelerinizi, duygularınızı rahat ifade etmeniz ge­
rekir.
"Hiç kendimizi ifade etmeden, çatışma çıkarmadan
kendi içimizde bu işi halletsek olmaz mı?"
Bu kaçak dövüşmek olur. Önce kendinizi zorlayacaksınız.
Aklınızla sınırı koyacaksınız. Kimseyi kalp krizi geçirecek ya da
size saldırma sınırına getirmeyeceksiniz. Kendi içinizdeki duy­
guları kışkırtmanız yeterli. Bir davranış içinde duygular titreşti­
riyor, bilinçaltı sizi durdurmaya çalışıyorsa özellikle o davranışı
seçeceksiniz. Susmak ile konuşmak aynı derecede kötü de his­
settirebilir. Yani eşinizle tartışacakken ya da kendinizi ifade ede­
cekken içinizden bir şeyler sizi susturur. Ama biraz sonra sustu­
ğunuz için de kötü hissedersiniz. Susmak daha az riskli olduğu
için bilinçaltı en az kötü hissettireni seçtirir. O nedenle kararsız
kaldığınız zaman enerjik olan tarafı seçeceksiniz. O daha fazla
duygu kışkırtır. Ne zaman ki konuşmak kötü hissettirmiyor, o
zaman bilinçli olarak susmayı seçebilirsiniz.
167

--- Sayfa 169 ---
Kendi içinizde yapacağınız bu duygusal temizlik yolculu­
ğunda bilincin gücünü küçümsemeyin. Bilinç her zaman bilin­
çaltım yener. Tıpkı yüz metre koşucusunun her zaman kısa me­
safelerde 5000 metre koşucusunu yendiği gibi. Ama uzun mesa­
felerde her zaman yenilir. İlk yüz metrede öne geçmesi yarışı
kazanması anlamına gelmez. Öne geçtikten sonra hızlı bir şe­
kilde arkada kalan yarışmacının gücünü düşürecek bir şeyler
yapmalıdır. O kısa süre içinde bir şeyler yaptınız, yaptınız, yoksa
iradeniz boşa gider.
Bazı psikologlar "Korkuların üzerine gidin" derler ama
hislerden bahsetmezler. Korkunun üzerine gittiğiniz anda baş­
langıçta biraz ilerlersiniz ama hisleri temizlemezseniz kısa sü­
rede o korktuğunuz şeyden daha çok korkarsınız. Örneğin, bo­
şanmaktan çok korkan kişiler vardır. Bir gaza gelir, ayrılır ama
kısa sürede kuyruğunu kıstırarak geri dönerler. Her dönüşten
sonra da tekrar ayrılmaya karar vermek çok daha zor gelir. Üs­
tüne gitmenin sonucu her zaman hayal kırıklığıdır.
O nedenle duygularınızı boşaltmadan, kendi içinizde yüz­
leşmelerini tamamlamadan, yeniden içinizdeki o gücü açığa çı­
karmadan bağımlılıktan kurtulamadığınız gibi gittikçe daha çok
bağımlı olursunuz.
168

--- Sayfa 170 ---
BEN DEGİŞTİM
HİPNOZU
ueazen kişisel gelişim diyorsunuz, bazen spiritüel geli­
şim, bazen kendi yolunu bulmak ... Bunlar farklı şeyler mi? Aynı
şeyleri mi kast ediyorsunuz?"
Bunlara bir bütünün değişik öğelerinin farklı ifadeleri di­
yebiliriz. Kişisel gelişim dediğim zaman, benim anladığım şu­
dur: Daha önce kötü hissettiğin bir durum karşısında artık iyi
hissediyorsan, kişisel olarak bir tık gelişmişsin demektir. Kocan
eve gelip, yemeğini bir çırpıda yiyip, elinde uzaktan kumanda,
TV karşısında uyuklamaya başladığı zaman, cinlerin tepene çı­
karken, yukarıdaki yol haritasını uyguladıktan sonra kocanın bu
durumuna rağmen iyi hissetmeye başladıysan, bir tık kişisel ge­
lişmişsin demektir.
169

--- Sayfa 171 ---
Ben böyle dediğim zaman hemen, "Yani ne yaparsa yap­
sın umursamayacağız mı artık?" diye sorarlar. Sizi rahatsız, hu­
zursuz hissettiren davranışlar ya da sözler karşısında artık iyi
hissetmeniz ayn bir konudur, yapılanları umursamak ya da
umursamamak tamamen ayrı bir konudur. Daha önce de belirt­
tiğim gibi, size göre yanlış olan bir davranış karşısında kötü his­
setmek zorunda değilsiniz. Bir yanlış karşısında kötü hissetme­
meniz, yapılanı onayladığınız anlamına gelmez. Onaylamak ayn
bir şey, kabul etmek ayrı bir şeydir. Kabul etmek onaylamak an­
lamına gelmez. Bizim birinci hedefimiz kabul haline, yani "Ne
yapalım, işte o da böyle" durumuna gelmek. Ama sizi ilgilendi­
ren bir durum varsa kendinizi ifade edersiniz yine de. İyi hisset­
mek kendinizi ifade etmenizi engellemez, aksine kolaylaştırır.
"Hayatım, beş dakika yardım etsen de sofrayı birlikte kal­
dırsak, ben de o diziyi seyretmek istiyorum" demek kendini ifade
etmektir. Bu sözü, evlilik terapisti, öyle öğrettiği için değil, bu
durum karşısında gerçekten böyle hissettiğiniz için söylersiniz
ve karşıdan ne cevap gelecek bilmezsiniz. Evlilik terapisti, siz
böyle konuşunca, eşinizin de kalkıp size yardım edeceği varsa­
yımını terapinin içine sokuşturrnuştur. Ama terapistin yüzüne
gülen, "Tabii efendim" diyen adam evde bildiğini okumaya de­
vam eder. Ama o bildiğini okuduğu zaman ne yapacağınızı tera­
pistiniz size söylememiştir.
Bu durumda iyi hissetmeyi istemek, bu seçeneği de içinde
taşıyan bir değişimdir. Eşiniz yardım etmediği zaman da iyi his- .
setmeye devam edersiniz ama eylem olarak istediğinizi seçersi­
niz. İyi hisseden için seçenekler boldur. Sofrayı olduğu gibi bı­
rakabilirsiniz. Tabaklan kırarcasına toplayarak kaldırabilirsiniz.
Numaradan yerlere yatıp ağlama krizleri geçirebilirsiniz. Çıkıp
arkadaşınıza gidip TV seyredebilirsiniz vs ... Duygular boşaldığı
zaman, insana zihin açıklığı gelir. Bilinç berraklaşır. Yaratıcılık
artar. Bunlar benim aklıma gelenler. Daha birçok seçenek dev­
reye girer. Hangi seçeneği seçerseniz seçin iyi hissetmelisiniz.
Zihniniz berraklaştığı zaman her bir seçeneğin uygulama­
sının neler getirip götüreceğini de üç aşağı beş yukarı tahmin
edersiniz. Her an sinirlenmeye hazır bir eşiniz varsa, masayı top­
ladıktan sonra sakin bir şekilde gidip yanına oturup onunla be­
raber dizinizi seyredersiniz.
170

--- Sayfa 172 ---
Bilinçlenmek ya da kişisel olarak değişmeye başlamak
aptalca ve ani seçimler yapmak değildir. O zaman bu gerçek bir
değişim değildir, değişim hipnozu olmuşsunuz demektir. Bu iş­
lere ilk başladığımda terapi uyguladığım ilk danışanlarımdan bi­
rini hep hatırlarım ... Kadın hastalıklarıyla ilgili bazı sıkıntıları
vardı. Ben de o ara regresyonu yeni öğreniyordum. Yana yakıla
uygulama yapacak vaka arıyordum. Bu kadının psikolojik so­
runları da fazlaydı. "Stres hormona! dengesizlik yaratır" bilgi­
sini vererek stresini giderecek hipnoz çalışmaları yapabileceği­
mizi belirttim. Kabul etti ama parası yoktu. Anne babası erken
yaşta ölmüş, dedesi tarafından büyütülmüş, 16 yaşına geldiğinde
de evlendirilmişti. Kocasının ailesine resmen hizmetçilik edi­
yordu. Üstelik bir tane de bakması gereken bebeği vardı. Bu ne­
denle evde sürekli sorun çıkarıyor, uyumsuz, sinirli, dik kafalı
davranıyordu. Kocası, babasına terapiden bahsetmişti. Evin pat­
ronu olarak kayınpeder de gelip bilgi aldı, aklı yattı. Kadınla 4-
5 seans gayet güzel çalışmalar yaptık. Çocukluğundan gelen bir­
çok duyguyu boşalttık, gerçekten kendini rahat hissetti. Teşek­
kür etti gitti.
Benim kafama o zaman da takılmıştı. Tamam kadın de­
ğişmişti ama yine hizmetçiliğe devam edecekti. Üstelik şimdi
sesi de çıkmayacaktı. İyilik mi ettim, kötülük mü anlayamamış­
tım. Yani daha o zaman bir şeylerin yerine tam oturmadığını sez­
miştim. Aylar sonra bir akşam, yaşlı bir kadın muayenehaneme
geldi ve bana sinirle "X nereye gitti? " diye sordu. Sorduğu ismi
bir an hatırlayamadım. Asistanım hatırlattı. "Ne oldu?" diye
sordum yaşlı kadına. "O çocuğunu da aldı ortalıktan kayboldu
terapiden tam dokuz ay sonra " dedi. "Vay bee, demek ki etkisi
sonradan ortaya çıkıyormuş!" diye bağırmışım kadın bana şaş­
kın bakarken.
Başka bir kadın daha hatırlıyorum. Orta yaşlara gelmiş,
çocuklar büyümüş, iyi bir seviyeden emekli ve iyi gelirliydi. Eşi
de emekliydi ama onun maaşı daha düşüktü. Kadın tüm maaşını
kocasına veriyordu ama esas sorun bu değildi. Adamın evliliği
boyunca şu ya da bu düzeyde çapkınlıkları olmuştu. Regres­
yonda bu olaylara gittik çoğunlukla. Amaç duyguyu boşaltmak,
yani kocasına olan öfkesini bitirmekti. Bu arada evlilikleri sürü­
yordu. 3-4 seans yaptık ama bir türlü bilinçaltı esas meydana in­
miyordu. Yani çocukluğunda neler olmuş da kendisine yapılan
her türlü aşağılamaya ses çıkarmayacak kadar hipnozlanmıştı?
171

--- Sayfa 173 ---
Terapiden beklenen kendini ezdirmeye son vermesiydi.
Kendine yeni bir hayat kurabilirdi. Tabii bunlar benim düşünce­
lerimdi. Bu tip terapilerde asla danışanlara böyle yönlendirmeler
yapılmaz. Tarafsız kalınır ve bilinçaltının kendi işini yapmasına
izin verilir. Duyguları boşalan kadın zaten kendi yoluna doğru
gidecek değişimleri yapar. Ama böyle olmuyor, bilinçaltı belli
bir tarihten geriye gitmiyordu. Bilinçaltı belli bir tarihten geriye
gitmezse bilinçte bir sorun var demektir. Yani sorun bilinçal­
tında değil bilinçteydi.
Neyse yine bir seansa başladık. Yine kocasının densizliği
ile ilgili bir olay ... Yazlıkta, villa komşularıyla birlikte akşam
yemeği yiyorlar. Komşuya genç bir kadın misafir gelmiş. Bizim
çapkın masadaki yiyecekleri kibar bir şekilde genç kadına ikram
ediyor, bir taraftan da ağzına düşecek şekilde hikayeler anlatı­
yor. Hikayelerinin ilgi çektiğini zannediyor, ballandıra ballan­
dıra anlatıyor. Karısı da oturduğu yerde dudaklarını ısırıyor, diş­
lerini kilitliyor. Ses seda yok yani.
"Ne hissediyorsun bu durum karşısında?" diye soruyo­
rum. "Çok öfkeleniyorum tabii ... " diyor. Güzel, duygusunun
farkında en azından. "Peki ne istiyorsun?" diye soruyorum.
"Kızmak istemiyorum " diyor. Dikkat edin, "Artık birikmiş öf­
kemden kurtulmak istiyorum" demiyor. İlk seanslarda ben bunu
atlamışım. Kadının beklentisi kendi içsel değişimini yaratmak
değil. Affetmekten anladığı kızmamak. Yani umursamamak.
Kabul etmeden onaylamak gibi bir saçma durum beklentisi
içinde. Hem kendine yapılanları kabul etmiyor, çok yanlış diyor.
Ama sinirlenip yanlış bir şey yapmamayım, adam ne yaparsa
yapsın ben öfkelenmeyeyim, rahat hissedeyim beklentisi içinde.
Yani benzer bir durum başına geldiğinde ki her an gelebilir, artık
sinirlenmeden, hiçbir şey olmuyormuş gibi sırıtmak istiyor.
"Bu duruma sinirlenmeyeceksin de neye sinirleneceksin
hayatta? Tamam sinirlenme ama tepki göster bari. Bak masaya
yoğurtlu bir meze var mı? "
"Var."
"O zaman al o tabağı, hiç sinirlenmeden kocanın kafasın­
dan aşağı geçir. Bunu yapabilir misin, sinirlenmediğin zaman?"
"Olur mu öyle şey asla yapamam. "
"O zaman seans bitmiştir. Senin yolun açık olsun. "
172

--- Sayfa 174 ---
Duyguyu boşaltmak hisleri alınmış bir yaratığa dönüşmek
demek değildir. Aksine, içinde bulunduğun duruma uygun his­
setmek ve tepki göstermek demektir. Değişime hazır olmayan
değişemez. Böyle boş beklentiler içine girer. Her şeye rağmen,
yani o kadar bastırılmış, ezilmiş bilinçaltına rağmen hala "Ben
buradayım " diyen insan tarafı spiritüel öfkeyi ona fark ettirmeye
çalışır. Ama bilinçaltı bu öfkenin titreşmesinden bile rahatsız
olur ve terapiyi kendi çıkarına yönetmeye ve kişiyi tamamen
hipnozlanmış, zombileşmiş, beş çeşit psikiyatrik ilaç kullanan
bir hasta durumuna getirmek ister.
"Aman evlilik bozulmasın. Bu saatten sonra el aleme rezil
olmayalım. "
Değersizlik inancı o kadar dip yapmış ki, kocasının ona
ne rezillikler yaptığı önemli değil. Önemli olan el alem bunu
duymasın. Kocasının bu kadar rezil birisi olduğu açığa çıkarsa
kocası değil, böyle bir kocaya sahip olduğu için kendisi değer­
sizleşecek. Bilinçaltı olaylara böyle bakar da bilinç nerede? O
kadar okumuş, eğitim almış bir de bu kadın.
Özetlersek; değişime hazır olmayan değişemez. Bir şeyler
direniyorsa sorun bilinçaltında değil, bilinçtedir.
173

--- Sayfa 176 ---
BİLİNÇAL Ti DİRENİR
HİPNOZU
"Bir direnme varsa sorunun bilinçte olması ne anlama
gelir?"
Regresyona ilk başladığım dönemlerde, tilin sorunların
kökeninin bilinçaltı olduğu bilgisiyle donanmıştım. Bilinçaltına
ulaş, gerisi kolaydı. Bilinçaltına nasıl ulaşacaktık? Hipnozla.
Derin hipnozu elde et. Gerisini bilinçaltı halleder. Sanki bir ta­
kım bilinmez güçler benim bu alanda kalmamı istermiş gibi, ilk
zamanlarda işler çok yolunda gitti. Tıp için mucize sayılacak so­
nuçlan 4-5 seansta alıyordum. Sonuç aldıkça iştahım kabardı.
Ama sonra, yavaş yavaş tökezlemeye başladım. Herkes öyle te­
reyağından kıl çeker gibi hipnoza girip, geçmişine gidip sonra
da duygusunu boşaltıp mucize yaratmıyordu. Bu vakalarda hep
kendimi sorguluyordum. Nerede yanlış yapıyordum? Gözden
kaçırdığım ne vardı?
175

--- Sayfa 177 ---
Bazen istenilen hipnotik derinlik olmuyordu. Bu sorun
değildi. Derinleşene kadar çalışırdım. Bazen derinleşme olma­
sına rağmen regresyon olmuyordu. Bilinçaltı direniyordu, bir
türlü istenilen malzemeyi vermiyordu. Türk halkının ortak bir
özelliğini keşfetmeye başladım. Danışana "Duygularla çalışa­
cağız" demek yetmiyordu ya da duygularla nasıl çalışacağımızı
anlatmanın bir yararı yoktu. Önce duygunun gerekliliğine ikna
etmek gerekiyordu. Toplumun büyük çoğunluğu tarafından
duygu gereksiz ve dışlanması gereken bir şeydi. Gereksiz bir şe­
yin onların iyileşmesini sağlayacağına öyle kolay ikna olmaları
pek mümkün olmuyordu. Halbuki yabancı uyruklu danışanlarım
da oluyordu ve onlara duygu demek yetiyordu. Ne istediğimi he­
men anlıyorlardı ve çalışma da çok daha kolay ilerliyordu.
Bilinçaltına yerleşmiş çoğu inancın gerçek bilincimiz ol­
duğu hipnozuyla yaşıyoruz. Yani bilinçaltında "kötü hisleri his­
setmemem gerek" hipnozu varken bilinçli bakışımıza da bu du­
rum gayet normal ve doğru geliyor. Böyle olunca da normal du­
rumun hissetmemek olduğu inancı ortaya çıkıyor. Bilinçaltı ile
bilinç aynı telden çalarken bilinçaltında nasıl bir değişiklik ya­
pabiliriz ki?
Bir diğer paradoks da şudur: "Bu durumda bunu hisset­
men gerekiyor mu? " diye sorup, yanıt "Hayır" olduktan sonra,
çalışmaya başladığımız "Her türlü hissimi hissetmeye hakkım
var" cümlesi de kafa karıştırmaya başlıyor. Sorunların hisset­
memekten kaynaklandığını açıklamak oldukça zor oluyor.
Bir diğer sıkıntı da eğitim sistemimizden kaynaklanıyor.
Bizim eğitim sistemimiz ilkokuldan itibaren bilmek üzerine da­
yalıdır. Bilgi de testlerle ya da sınavlarla ölçülen bir şeydir. Bil­
diğin konuyu ne kadar anladığının önemi yoktur. Sınıfta öğret­
men "Anladın mı? " diye sorar ama esas sorduğu "Bildin mi? "
olmaktadır. Yani, "Ben sana bu soruyu sorduğum zaman, bile­
bileceğini düşünüyor musun? " diye sormaktadır "Anladın mı? "
derken. Öğrenci de öğretmenin ona "Anladın mı? " sorusunu,
"Bildin mi? " anlamında sorduğunu sandığı için genellikle yanıtı
"Evet" olmakta ve gerçekten de sınavda konuyu bilmektedir
ama o konuyla ilgili ne anladığı meçhuldür.
Bilme eylemi kritikal faktörde tutulan bir şeydir. Eğer ha­
yati bir bilgiyse ancak anlaşılan bir şeye dönmeye başlar. Çünkü
anlamak demek, bilincin bildiğinin bilinçaltı tarafından kayde-
176

--- Sayfa 178 ---
dilmesi ve gerektiği zaman hayati bir durumda kullanılacağı an­
lamına gelir. Halbuki kritikal faktörde tutulan bilgi işe yaradığı
sürece orada kalır ve sonra atılır, içeri alınmaz. Buna "bilincin
geçici hafızası" diyoruz.
Bilmek ile anlamak aynı şey değildir. Sonuç almak iste­
yen bir kişinin samimi bir şekilde anlamadığını anlaması gere­
kir. Anlamadığını anlamadan başlanacak her çalışma hüsranla
sonuçlanacaktır.
Anlamak, bilinçli bakışın bir parçasıdır. Anladığın öl­
çüde, bilinçli bakışınız güçlenir, bilinçli bakışınız güçlendiği öl­
çüde daha derin anlarsınız. Bilinç bilinçaltından farklı bakışa sa­
hip olmadan, bilinçaltında bir değişiklik yapma olasılığı, hemen
hemen imkansızdır. Bilincin bilinçaltından farklı bakışa sahip
olması demek, hipnozdan farklı bir anlayışa sahip olması de­
mektir. Bu da gerçeğin kavranması ve anlaşılmasıdır.
Bir kadın danışanım, kız kardeşinin çocuğunu karda oy­
namaya çıkarmak istemiş. Birkaç kez dediği halde kız kardeşi
geçiştirmiş. Ama biraz sonra komşusu aynı talepte bulununca
çıkmışlar. Tabii danışanım bozulmuş ama bozulduğunu belli et­
memiş. Ona o durumda ne hissettiğini sorduğumda, hem "Bir
şey hissetmedim " hem de "Bir daha niye ona gideyim? " dedi.
"Gidersen ne olur? " dedim. "Değersiz hissederim. Siz olsanız
bir şey hissetmez misiniz? " dedi. "O zaman, kötü hissedeceğini
bildiği için bilinçaltı gitmekten vazgeçiyor ve sen de buna uyu­
yorsun" dedim. "Kötü hissetmiyorum ama niye gideyim? " dedi.
İşte burada güçlü bir bilinçli bakış eksikliği var. Kişiye,
böyle durumda kötü hissetmesi gayet normal geliyor. Gitmeme
seçeneğinin bilinçli bir seçim olduğu konusunda kendini kandı­
rıyor, kendini kandırdığının farkında olmadan. Halbuki olan şu:
Bilinçaltında "güçlü görünmem gerekir" hipnozu var. Bu ne­
denle kırıldığının belli olmaması gerekir. Acıtsa da acıtmamış
gibi davranacak ama acı hissederken, acımamış gibi durmak zor­
dur. İşte bilinçaltı bunun bilincinde (!) olarak gerçekten bir şey
hissetmesini engelliyor. Bir çeşit selfhipnozla ağrıyı yok ediyor.
Kişi buradaki zihinsel çarpıklığı fark edip onaylamadığı sürece,
bilinçaltından ne "güçlü görünmem gerekir" hipnozunu yıkabi­
liriz, ne de "kız kardeşim bana değer vermiyor" inancını.
177

--- Sayfa 180 ---
GURURUM KIRILDI
HİPNOZU
"Aldatmanın insanın doğasında olduğunu, sırf bu ne­
denle evliliğin bozulmasına gerek olmadığını belirttikten sonra
bir başka örnekte çapkınlık yapan erkeğin davranışlarını rezil­
lik olarak tanımladınız. Burada bir çelişki yok mu?"
Hayır. Onur ve gurur meselesi var burada. Aldatılan kadı­
nın gururu kırılır. Gurur değersizlik inancının sahte bir koruyu­
cusudur. Sanki camdan bir koruyucu. Gurur değersizlik inancı
olanlara aittir. Değersizlik inancı titreştiği zaman, hissettiği his­
sin bir kırılma olarak algılanmasıdır. Camdan koruyucu çatla­
mıştır. Bu bir hipnozdur. Aslında aldatılanda değişen bir şey
yoktur. Hiç öğrenmese bir şey olmayacak. Öte yandan ben sa­
dece aldatmanın çok seks yapma güdümüzün doğallığının bir
yansıması olduğunu belirtmeye çalıştım. Yoksa aldatmayı onay­
ladığımı söylemedim. Onaylamazsın ama "Bu böyledir" diye
kabul edersin. Kabul etmen bir eylem yapmanı engellemez. Ev­
lilik kurumunun kuruluş amaçlarından biri de zaten bu çok seks
eğilimine bir engel koymaktır.
179

--- Sayfa 181 ---
Yukarıdaki örnekte ise onursuz bir durum söz konusudur.
Hem erkeğin davranışı onursuzdur hem de kadın onurunun ezil­
mesine ses çıkarmamaktadır. "Erkek ne yaparsa sesini çıkarma­
yacaksın, gelin/iğinle çıktın ancak kefeninle geri dönersin"
inancıyla yetişmiş bir kadın bu hipnozla ya görmezlikten gelerek
her türlü duygusunu içine atacak (örnekteki kadının yaptığı bu­
dur) ya da ayrılacaktır.
Üçüncü bir seçenek olarak duygusunu boşaltır, o da kafa­
sına göre takılır. Erkeğin davranışı rezilliktir çünkü o davranış­
lan kendi içindeki rezillikten kaynaklanmaktadır. Bilinçaltı ken­
disinin rezil, yani değersiz olduğuna inanmıştır. Bu rezilliği
başka kadınların ilgisini çekerek bastırmaya ya da gizlemeye ça­
lışmaktadır. Yani "Ben çoklu seksi benimsiyorum kardeşim,
işine gelirse" anlayışı yoktur burada. Kansının sessizliğini hem
onu daha fazla ezmek için kullanırken, hem de kendi ezikliğini
çapkınlıkla örtme peşindedir. Etrafına da belki caka satıyordur
"Biz erkeğiz oğlum, erkek dediğini çapkın olur. Kadınlar cazi­
beme dayanamıyor. Karım benden iyisini mi bulacak" diye. Bir
insanın ezikliğini, ses çıkaramamasını, kendi çıkarına kullanı­
yorsan ben buna rezillik derim.
Öte yandan kadına bakalım tekrar. Bir insan sırf el alem
ne diyecek diye onurunu ezdiriyorsa, artık o bitmiştir. Varlığı
spiritüellikten, kutsallıktan tamamen çıkmıştır. Artık bir maldır.
Kişi kendine neyi layık görüyorsa o davranışı bulur. Spiritüel
anlayışımıza geri dönecek olursak, eşi onun kurtarıcısıdır. Ger­
çekten de bir şekilde bir şeyleri değiştirmesi gerektiğine uyan­
mıştır. Farklı bir arayışa ginrıiştir. Ama neyi aradığının ve neyi
nasıl değiştirmesi gerektiğinin bilincinde değildir. Değişimin ne
yönde olması gerektiğini de bilinçaltı dikte ettirmektedir. Ne
yazık ki bu acınacak bir durumdur.
Bu örnek bize evlilikte her iki tarafın da hipnozda olduğu
durumu hatırlattı. Ama burada herkes kendinden beklenen hip­
notik rolleri oynamıyor. Erkek oyunbozanlık ediyor. "Ben senin
değersizliğini gördüm ve seni daha çok eziyorum" diyor. Kadın
ise sürekli bastırıyor. Bunun sonu ağır hastalıktır. Yani adaletli
bir sen hipnozdasın-ben hipnozdayım, kimse kimsenin ayağına
basmasın durumu yok ortada. Üstelik kadının emekli maaşı var.
Bu da hipnozun ne kadar güçlü bir algı kırılması yarattığına gü­
zel bir örnek ...
180

--- Sayfa 182 ---
Hadi işin gücün olmaz, yaşlısındır, eşini eline mahkum­
sundur, o zaman durum belki biraz mazur görülür. Ben görmem
ama. Ne olursa olsun insanın ölümü, sürünmeyi göze alıp onu­
runu ezdirmemesi gerekir. Çocukken bir şey yapamadın, ezdiler,
onursuzlaştırdılar seni ... Ama artık zamanı geldi. O nedenle o
koca denen yaratık senin karşına çıkarıldı "Uyan ve kendine
gel" diye. Ama kadın "Aman uyanmak üzereyim, ne olur bana
daha kuvvetli bir uyku ilacı verin. Her yerim uyuşsun, hiçbir
tepki göstermeyeyim" diyor.
Çoğu insan gururunu korumak uğruna onurunu ezdirmek­
ten kaçınmıyor. Hatta onur diye bir kavramın farkında değil.
Onur bilinçli bir kabuldür. Spiritüel bir kabuldür. İnsan olarak
varlığımızın farkında olmamızı sağlayan bir anlayıştır. Gurur ise
olmayan ama sanki varmış gibi üretilen bir kavramdır. Tama­
men hislerle ilgilidir. Tamamen bir hipnozdur. Gururun varsa
eğer, kimse kırmadan al eline çekici de kendin kır dağıt o baş
belası hipnozunu ...
181

--- Sayfa 184 ---
MUCİZE BEKLEME
HİPNOZU
"Kişisel gelişimle spiritüel gelişim arasında ne fark var?"
Kişisel gelişim bir değişimin somut ölçüsüdür. Eğer daha
önce kötü hissettiğiniz bir durum karşısında iyi hissediyorsanız,
enerji bedeninde bir şeyler temizlenmiş demektir. Değersizliği
besleyen bir inanç boşa düşmüş demektir. Hipnoz seviyeniz bi­
raz yükselmiştir. Her boşalan duyguyu safra olarak atılan balon­
lara benzetebiliriz. Duygu boşaldıkça havaya doğru yükselirsi­
niz. En derin hipnoz hali eksi yüz, en spiritüel hal artı yüz olsun.
Eksi yüzden sıfıra doğru bile ilerlemek kişisel gelişimin ölçü­
sünü gösterir. Ama henüz eksilerdesinizdir. Spiritüel gelişim
başlamamıştır. Spiritüel gelişim kendini gerçekleştirme yolcu­
luğu ile başlar. Artık o yolculuğa çıktığınız zaman sıfırın üstüne
çıkmışsınız demektir. Sıfırın üstünde olmak hipnozların hepsi­
nin temizlendiği anlamına gelmez ama fark ettiğiniz her hipnoz
temizlenmiştir. Henüz fark etmediğiniz hipnozlarımz olabilir.
Ama artık fark ettikçe anında temizlersiniz. O nedenle kişisel
gelişim olarak ilerlemeseniz de spiritüel olarak gelişmeye de­
vam edersiniz.
183

--- Sayfa 185 ---
Basitçe şöyle diyelim. Farkındalık kişisel gelişim olarak
başlar. Belli bir ilerlemeden sonra spiritüel gelişim de başlar ve
belli bir süre hem kişisel gelişim hem de spiritüel gelişim birlikte
devam eder. Daha sonra spiritüel gelişim olarak devam eder.
Arada sırada yine bir hipnotik temizlik olacaktır. Sonunda artı
yüze mi ulaşılır? Asla. Artı yüz artık bu dünyada bir işiniz kal­
mamış anlamına gelir. Nirvana'ya ulaşmak yani. Bu dünyada
hayat kavganız devam ettiği sürece, değersizlik inancınız her sa­
niye bir yerlerden çıkar, "Ben buradayım hala" der. Siz de
"Merhaba. Sağ ol, hala insanlık kavgası verdiğimi bana hatır­
lattığın için" dѡ_rsiniz. Yani değersizlik inancıyla artık arkadaş
olmuşsunuzdur, o sizden gizlenmez, siz de ona kızmazsınız. Sa­
dece "Kusura bakma, seni de temizliğe dahil ediyorum " dersi­
niz. Bu "yolda olma" halidir. Burada yol, zikzaklarla izlenen,
diğer yolu sürekli keserek ilerleyen bir yoldur.
2004 yılında, regresyonun ne olduğunu ve ne işe yaradı­
ğını öğrendiğim zaman o kadar heyecanlanmıştım ki ... Hazine
bulmuş maceracı gibiydim. Aç kurtlar gibi, öğrenmek için ne
bulursam alıyor, okuyor, izliyor sonra da uygulamaya çalışıyor­
dum. Regresyon sistemi benim için her kilidi açacak bir anahtar
gibiydi. Yaşamın tüm sorunlan sanki çözülmüştü. İyi edemeye­
ceğim hastalık ya da sorun yoktu. O zamanlar kadın hastalıklan
ve doğum uzmanı olarak Fethiye'deki muayenehanemde hasta­
lanmı izliyordum. Genelde hastalar beni kısa, net konuşan biri
olarak bilirler. Hatta birbirlerine tavsiye ederlerken "Çok konuş­
maz, yüzü gülmez ama çok bilgilidir " derlerdi. Ama iş hipnoz ve
regresyona gelince susmak bilmiyordum. Hastanın sorunu ne
olursa olsun konuyu hipnoza, bilinçaltına, regresyona getiriyor­
dum. Her şeyin iyileşebilir olduğunu iddia ediyordum.
Bir hastamın bir akrabası varmış. Kız yıllardır, konuşmu­
yor, odasından çıkmıyormuş. "Onu tedavi edebilir misin?" de­
diler. "Elbette, hemen getirin, ben hallederim" dedim. Kızı ge­
tirdiler. 30'larında, tombulca bir hanımdı. Sürekli duvara bakı­
yordu. İki saate yakın konuştum, dil döktüm, tek kelime etmedi.
Bitmiştim. Tüm hayallerim yıkılmıştı. Güçlü bir tokat yemiştim.
Tabii, insanlar bana büyük bir umutla gelmişlerdi. Onlara karşı
da mahcup olmuştum. Ama o kız beni kendime getiren ilk tokadı
vurmuştu. Daha sonra çok tokatlar yedim. Yediğim her tokat ile
184

--- Sayfa 186 ---
biraz daha kendime geldim. Haddimi, sınırlarımı, yaptığım ça­
lışmanın sınırlarını çok daha iyi anlamaya başladım. Kısa süreli
mucize vaatlerinden vazgeçtim.
Kimlerle dans etmem gerektiğini çok daha iyi öğrenmeye
başladım. İyileşmenin, iyide kalmanın bir yolculuk olduğunu
fark etmeye başladım. Evet, bu bir yolculuktur. Yolun bitmesi­
nin, bir yere varmanın hiçbir önemi yoktur. Bir yere varmak is­
teyenler bu yolculuktan çabuk koparlar. Bu çalışmalar yolculuk
yapmaya ve yolculuğun keyfini çıkarmaya hazır olanlar içindir.
Konunun özünde hipnoz olduğu zaman, danışan sizden
bir şeyler yapmanızı bekler. Sihrinizi, gücünüzü konuşturup
onun bilinçaltına inmenizi ve oradaki sorunu, onun hiçbir dahli
olmadan halletmenizi bekler. Siz öngörüşme sırasında onun da
bir şeyler yapacağını söylemeye başladığınız anda uyum kop­
maya başlar. Yıllarca danışanlara benden ne beklemeleri gerek­
tiğini aşağıdaki cümlelerle söyledim:
"Bu bir yolculuk ... İyileşmek yolda yürümektir. Bana dü­
şen öncelikle size yürüyeceğiniz yolu göstermektir. Daha sonra
da size nasıl yürüyeceğinizi öğretmeye çalışacağım. Yürümek ta­
mamen sizin başaracağınız bir şey. Belki önce ayakta durmayı,
sonra küçük adımlar atmayı ve sonra da düşmeden yürümeyi öğ­
reneceksiniz. Bazen yoldan çıkacaksınız farkında olmadan, ben
size tekrar yolu göstereceğim, yoldan çıktığınızda uyaracağım.
Ama tüm işi siz yapacaksınız. Benden sizi sırtıma alıp taşımamı
beklemeyin. Benim öyle bir gücüm yok. Kimsenin yok. "
O halde kimlerin yola girebileceğini bu anlatıma göre be­
lirleyebiliriz.
1. Kendi ayaklan üzerinde durup, kimseye muhtaç olma­
dan yürümeye hazır olanlar.
2. Yürümek isteyenler.
3. Bilinçaltının kalıplarının çizdiği yolu değil, kendini
gerçekleştirme yolunu öğrenmeye ve yürümeye hazır olanlar.
4. Yürümeyi sıfırdan yeni baştan öğrenmeye hazır olanlar.
5. Evrenin rehberliğine kendini tamamen bırakanlar.
6. Acelesi olmayanlar.
7. Bir yere varmayı bekleyip, oraya vanr varmaz tekrar
kendi yoluna dönmeye niyetli olmayanlar.
8. Sürekli yolda yürümeyi, yaşam felsefesi olarak benim­
semeye hazır olanlar.
185

--- Sayfa 187 ---
Henüz yola çıkmaya hazır olmayanları da buna göre be­
lirleyebiliriz. Bakımını başkalarına yüklemiş, her şeyi onlardan
bekleyen, yapamadığı her şey için onları suçlayan tipler ... Sıra­
dan insan, kendi başının çaresine bakma potansiyeli olan insan­
dır. Ikına sıkına da olsa bir şekilde kendini kurtarabilir. Buradan
ayakta durmak mecazi anlamda alınmalıdır. Kişi tekerlekli san­
dalye de olabilir ya da iki bacağı olmayabilir. Ama yine de kendi
başının çaresine bakmaya çalışıyorsa iyileşme sınırının içinde­
dir.
Kocaeli'de yaşayan Sinan Özer iki bacağını bir tren kaza­
sında kaybetmiş. Benim hemen tüm eğitim ve çalışmalarıma ka­
tılmıştır. Birçok aktivitesi olan, gerçekten kendi ayakları üs­
tünde duran bir arkadaştır. Bir günden bir güne durumunu kul­
lanıp benden indirim talep etmemiştir. İnsanlardan sadece san­
dalyeye otururken ve kalkarken yardım ister. Kendisini saygıyla
ve sevgiyle selamlıyorum. Güzel bir evlilik yaptı. Onun evliliği­
nin gerçekten zenginleştirici, paylaşımcı bir evlilik olacağını dü­
şünüyorum.
Daha önce de belirttiğim gibi, bilmeye, anlamaya ve yap­
maya hazır kişi sıradan kişidir. Sorununun sıradanlığını da kabul
ediyor demektir. Uzuvları olmamasını da sıradan bir durum gibi
kabul edebilen kişi sıradanlaşmıştır ve yolu açıktır. Bu yolcu­
lukta durmak geriye kaymaktır. Evet, bu yol öyle bir yol. Durur­
sanız gerilersiniz. Sürekli ileri gidecek adımları atacaksınız, yeni
bir şeyler keşfedeceksiniz.
İnsanlar her şeyde bir mucize ararlar. Bilinçaltı tembeldir.
Mucize arayan bilinçaltıdır. Hipnozdan mucize arar. Evlilikten
mucize arar. Macunlardan, bitkilerden mucize arar. Hocalardan
mucize arar. Bir şey olacak ve bir anda her şey değişecek. Ev­
rende böyle bir gerçek yok. Mucize arıyorsan evrendeki her şey
mucize zaten. Bir şeyleri devamla ve ısrarla yaptıkça bir şeyler
değişir. Bu mucizenin kendisidir.
Ben altmış yaşından sonra yoga öğrenmeye başladım. İlk
gittiğim eğitimde yapılanları gördüm. Ama kendime onlar gibi
olacağım diye ego yapmadım. Felsefeyi anladım ve felsefeye
uygun yoga yaptım. Zaten yoga yapmaktır. Dört yıla yaklaştı yo­
gaya başlayalı. Bedenimde, zihnimde, spiritüelliğimde ortaya çı­
kan değişimleri gördükçe şaşırıyorum. İşte evrenin mucizesi bu
diyorum hep kendi kendime ...
186

--- Sayfa 188 ---
ARTIK BİZ OLDUK
HİPNOZU
"Evli olmayıp birlikte yaşayan çiftler, daha az mı kişisel
gelişim sorunu yaşar ya da yollarını evli olanlara göre daha ko­
lay mı bulurlar?"
Elimde yapılmış araştırma sonuçlan yok ama yine de ka­
baca bazı çıkarımlarda bulunabilirim. Evlenmeden önce bir süre
birlikte yaşamayı seçenler ya da hiç evlenmeyi düşünmeden bir­
likte yaşamayı seçenlerle doğrudan evlenmeyi seçenler arasında
ciddi bir fark olması gerekir. Hangi bakımdan? Bilinçaltlarının
işleyişi, inançların sıralanması ve bu inançların kişilerin yaşa­
mına yansıması bakımından . . . Baskı altında yetişmiş, evlilik
hipnozuyla beyni yıkanmış bir kadının, bir erkekle deneme evli­
liği yapmasını ya da resmi nikah olmadan aynı evi paylaşmasını
beklemek büyük saflık olur. Tabii ağırlıklı olarak Türkiye'nin
genel ahlak anlayışını temel alarak konuşuyorum.
187

--- Sayfa 189 ---
Gelişmiş bir ülkede bu baskılı yetişmeye rağmen insanlar
birlikte yaşamayı evlenmeye tercih edebilirler. Ama Türkiye'de
hele muhafazakar çevrelerde böyle bir seçim namussuzlukla eş­
değerdir. İlçelerde ya da küçük illerde bu seçiminiz olsa da bu
durumu gerçekleştirmenize toplum kolay izin vermez. Kirada
iseniz, ev sahibi evden çıkartır. Kendi eviniz bile olsa komşular
şikayet eder durur. Ahlaksızlık olarak niteledikleri bu durumun
kendilerine de bir virüs gibi bulaşmasından korkarlar sanki.
O nedenle bunu seçmiş bir kadın ve erkek bir kere bazı
şeyleri göğüsleyecek bir içsel dengeye ulaşmış olmalıdır. Kötü
hissederek bu ilişkiyi uzun süre sürdüremezler. Özellikle kadın
için bu daha da fazla baskı yaratır. Bu seçimi yapmış bir kadının,
çevreden gelecek ayıplamalara, laflara, ailesinin bu konudaki
düşüncelerine karşı oldukça rahat olması gerekir. Ya yetişme
tarzı çok daha özgür olmuştur ya da gerçekten kendini güzel te­
mizlemiştir. Değersizlik inancı mutlaka yine vardır ama oldukça
törpülenmiştir. Tabii böyle ilişkiyi duyulmasından korkmadan
sürdüren kadınları kastediyorum.
Bir grup kadın şu ya da bu nedenle böyle bir seçim yapa­
bilir ama ailesinden veya çevreden bu durumu gizlemek için
elinden geleni yapar. Bu grup zaten evlilikle eşdeğer bir ilişki
yürütemez. Hamile kalıp, çocuk sahibi olmayı aklından bile ge­
çirmez. Muhtemelen erkek henüz evlenmeyi seçmemiştir ve ka­
dın da onu kaçırmamak için ve belki ileride razı ederim umu­
duyla bir süreliğine bu tarz bir ilişkiye razı olur. O nedenle bu
grubu evlenmişler grubu ile mukayese edemeyiz. Kafa yapılan
üç aşağı beş yukarı aynıdır. Henüz kişisel gelişim seçimi onların
repertuvarlarından oldukça uzaktadır. Öte yandan özgür ve ev­
lenme kaygısı olmayan bir kadın, zaten kişisel gelişim yolcu­
ğuna çıkmış demektir. Başkalarının kötü hissettiği birçok du­
rumda kötü hissetmiyordur. Bu kadın evlense de aynı özgürlüğü
ve gelişim sürecini sürdürecek demektir.
"Böyle bir kadın hangi düzeyde erkekle birlikte olur?"
Erkeğin tam hipnozda olduğunu düşünelim. Tam hipnoz
demek değersizlik inancının derin olduğu, erkeklik egosunun da
aynı ölçüde yüksek olduğu bir durumu anlatır. Bir tarafta daha
özgür bir zihin hem de kadın, diğer tarafta derin hipnozda bir
erkek. Bu iki kişinin bir araya gelmesi bile çok zorken, haydi
188

--- Sayfa 190 ---
geldi diyelim, ilişkinin ömrü kısa sürecektir. Erkek, evli olma­
salar da kadına baskı uygulamaya, kısıtlamaya çalışacaktır.
Hatta onu evlenme baskısı altında tutacaktır. Böyle bir şeye ey­
vallah demeyecek olan kadın ise kısa sürede ilişkiyi bitirecektir.
Egosu şişik bir erkek zaten birlikte yaşamayı kaldıramaz.
Birlikte yaşadığı kadının toplum tarafından hafifmeşrep olarak
algılanacak olması bile onu rahatsız eder. Evlenmeden bir kadı­
nın daha özgür hissedeceğini ve davranacağını bilir. Bu da onu
rahatsız eder. Başkasında ahlaksızlık olarak niteleyeceği bu iliş­
kiyi kendisinin yaşamaya başlamış olması da onu bir süre sonra
rahatsız eder.
O nedenle erkeğin de biraz hızardan geçmiş, yani yontul­
muş olması gerekir. Genel Türk popülasyonunda bu tip erkekle­
rin oranı muhtemelen binde biri geçmeyeceğinden, bulunduğu
takdirde nadide hayvan muamelesi görürler. Kadınlar onu kolla­
rından bacaklarından çekerek kendi taraflarına almaya çalışırlar.
Yontulmuş bir erkekle, bilinçaltı yumuşamış bir kadının birlik­
teliği gerçekten güzel olur diye düşünüyorum. Böyle bir çifte
rastladım mı diye hafızamı zorluyorum ama hatırlamıyorum.
Rastlamam da mümkün değil herhalde. Bunlar zaten yola çıkmış
kişiler olduklarından benim rehberliğime ihtiyaçları kalmamıştır
ve benden bir talepleri de olmamıştır. Bu nedenle rastlamamış
olma ihtimalim yüksek.
İşte kurumsal nedenlerle değil ama zihinsel gelişimsel ne­
denlerle birlikte yaşamayı seçmiş kişilerde zaten kişisel gelişimi
sürdürme sıkıntısı olmayacağından bu seçeneği evlilikle birebir
karşılaştırma şansına sahip değiliz. O nedenle evliliği kendi
içinde değerlendirmek durumundayız. Burada şu hayali psikolo­
jik araştırmayı yapabiliriz. Her iki tarafın da hipnozda olarak
başladıkları evliliklerinde bu kitabı okuduktan sonra aymaya
başladıklarını düşünelim. Hem kadın hem erkek uyandılar ve
kendi yollarını bulmaya karar verdiler. Evlilik acaba bunların
ilerlemelerine bir engel midir? Evli kalarak da bu gelişmeyi sür­
dürebilirler mi? Yoksa boşandıktan sonra birlikte yaşamaya baş­
lasalar daha hayırlı bir gelişmem mi olur? Bu sorulan kolayca
yanıtlamak mümkün görünmüyor. İlk aşamada, bu kitapta anlat­
maya çalıştığım, doğrudan evlilikten kaynaklanan hipnozları aş­
maları gerekir. Bunları aştıktan sonra doğrudan ilişkilerin yarat­
tığı hipnozları temizlemeye geçebilirler. Yani işleri, evli olma­
maya göre daha zordur.
189

--- Sayfa 191 ---
Ancak bir de meseleye şöyle bakmak gerekir. Enerji be­
denindeki birikmiş duygular duvarlarla birbirinden keskin bir
şekilde ayrılmış değildir. Tüın hipnozlar aynı duygu havuzundan
beslenir. Bu nedenle evliliğe ait saf hipnozları temizlerken diğer
hipnozları besleyen duygular da gevşemeye başlar. Öfke soru­
nunu çözmek için terapi alan bir kişinin hiç gündeminde olma­
dığı halde sigarayı bıraktığı görülür. Sonuçta öfkeleri, sigara iç­
mesini de tetiklemektedir. Ya da ciddi bir duygusal çözümleme­
den sonra, kişi kendiliğinden kilo vermeye başlar. Ama yine de
evliliğin her şeye rağmen farkındalığımızın dışında ve derinden
bir şeylere taş koyacağına dair ciddi şüphelerim var. Çünkü bi­
linçaltı, adı üstünde bilinçaltıdır. Bilincin altıdır. .. Oralarda ne­
ler olduğunu bilinçli aklımızla bilemeyiz.
Bazen danışan sorununu söyler. "Geçmişte şöyle bir şey
olmuş olabilir" derim. O da hemen itiraz eder: "Hayır, ben bili­
yorum, öyle bir şey olmadı" der. Nereden biliyorsun kardeşim?
Ana rahmine düştüğün andan itibaren her anının kaydına mı sa­
hipsin? Sadece olmaması gerektiğine inanıyorsun. Baştan peşin
hükümlü ... Kişiler istediği kadar, "Evliliğimiz bizim özgürlüğü­
müze engel değil" desinler, bilinçaltınızın size ne kadar otasan­
sür uyguladığını gerçekten bilemezsiniz.
Çok yakından tanıdığım bir evli çift vardı. Bir ara aldatma
nedeniyle evlilikleri sarsılmıştı. Kadın boşanma gücünü bulmak
için kampa katıldı. Ama adam da peşine takılıp kampa geldi, dı­
şardan kulak misafiri olurken, onda da bir uyanma başladı ve
evlilikleri güzel bir yola girdi. Birlikte gelişmeye başladılar.
Ama yine de sınırlan var kadının. Öyle eşine her türlü özgürlüğü
tanıdığından şüpheliyim. Koşullu birbirine destek olma hali di­
yebiliriz. Ama ikisi de bunun o kadar farkında değil. Her ikisi de
çok dengeli bir evlilik sürecinde olduklarını düşünüyorlar.
"Her ikisi de bir farkındalık durumuna geldikleri halde
nasıl sınırlarının farkında olamıyorlar?"
Buradaki paradoksu anlamak için biraz bilinçaltının nasıl
şekillendiğine göz atalım. Hipnozu ilk öğrenmeye başladığım
dönemlerde, hipnoz bana bilinçaltı ile iletişim kurma yolu olarak
pazarlanmıştı. (Hala da çoğu kişi bunu böyle pazarlıyor ya!) Ba­
şarmak isteyip de başarmadığımız ne varsa, bilinçaltının anla­
yışsızlığından oluyordu. Bilincin istekleri bir türlü bilinçaltına
190

--- Sayfa 192 ---
aktarılamıyordu. İşte hipnoz bunu başarıyordu. Ne kadar müthiş
bir şey değil mi? Yap hipnozu, bul o derinliği, değiştir bilinçal­
tını. Bul karoyu, al parayı. ..
Hipnoz için şu ana kadar neler söyledim? Hipnoz bir tel­
kinin kabul edilme ve uygulanma şeklidir. Her hipnozun inanç
dediğimiz bir yazılımı vardır. Her inanç yanlışlanabilir. Yani
hipnoz, evrensel gerçeklere uygun olmayan safsatalara inanarak
yaşama halini ifade eder. O halde, eğer siz bir insanı yeniden
hipnoz edecek olursanız, bir safsatanın yerine yeni bir safsata
ekmek durumunda kalırsınız. Örneğin, sigara içmek bir hipnoz
halidir. Birçok safsata inanca dayanarak yaratılmış bir eylemdir.
Eğer kişi "Yap bana bir hipnoz, şu sigaradan kurtulayım " derse,
yapacağınız şey, eski safsatadan daha güçlü bir safsatayı oraya
eklemektir. Örneğin, "Her sigara içtiğinde burnuna bok kokusu
geliyor!" gibi. Şimdi bilinçaltının zaten safsatayla dolu olduğu­
nun bilincinde olan bir insan, yeni bir safsatayı bilinçaltına ekti­
rir mi? Eğer ektiriyorsa, onda bilinç falan yok demektir. Hipnoz
olarak iyileşme arayan insanda bilinçten söz edilemez. Bilinç ol­
madan bilinçaltında değişim olmaz.
Zaten bize geçmişte verilen safsataları neden gerçekmiş
gibi yuttuk? O konularda bilincimiz olmadığı için. Çocuk bir
safsataya inanır ve bu safsata o andan itibaren çocuğun o konu­
daki bilincidir. Ve aynı zamanda da kritikal faktörüdür. Yani ar­
tık o kişinin o bilgisi kritikal faktör ile korunmaktadır. O halde
kritikal faktör bir yanıyla safsataları korumaya yaramaktadır.
Eğer doğmadan önce gerçekten anne kamında Oxford'u
bitirseydik ya da Ana Britannica'nın tüm bilgileri beynimize
yüklenseydi, feriştahı gelse bizi bir gram hipnozlayamazdı, bi­
linçaltımıza bir gram safsata ekemezdi. Çünkü, tamamen gerçek
bilgilerden oluşmuş bir kritikal faktörümüz ve bilincimiz olurdu.
Yani çocukken bilinçaltımız bizim aynı zamanda bilincimiz ol­
maya başlar. Çocuğun beyni gelişmeye, korteksi büyümeye ve
kalınlaşmaya başladıkça, muhakeme etme, analiz yapma, man­
tık yürütme, irade ortaya koyma gibi bilincin özellikleri oluş­
maya ve işlemeye başlar. İşte bu andan itibaren bilinçaltı diye
bir şey şekillenmeye başlar. Bildiğimiz ve deneyimlediğimiz
dünyadan farklı bir programa sahip olmaya başlarız. Halbuki o
zamana kadar program ile bildiğimiz dünya birebir uyuşmak­
taydı. Çünkü kendi deneyimlerimiz yoktu. Sanki gerçek dün­
yada değil de sanal bir dünyada yaşıyorduk.
191

--- Sayfa 193 ---
Tam bir Truman Show . . . Truman Show bu çelişkimizi an­
lamak açısından çok öğretici bir filmdir. Truman doğduğu andan
itibaren bir TV Show programının elemanı olur. Kendisi dışında
herkes yaşanan o hayatın şov olduğunu bilir. Kendisinden başka
herkes filmde rol alan oyunculardır. Yani kendisinden başka
herkes sahtedir. Ama işte film sektörü. Aynı oyuncuları farklı
rollerde kullanmaya kalkınca işler değişir. Son derece mutlu bir
hayatı olan Truman'ın tüm yaşamı alt üst olur. Çünkü öldü de­
nen babasını bir gün sokakta görür ve peşine düşmeye kalkar. O
zaman da stüdyonun sınırlarını bulur. Nasıl bir sahte hayat yaşa­
dığını öğrenir. İşte bize yüklenen sanal dünya gerçeklikleri ki
buna kendimiz hakkındaki yalanlar da dahildir, biz büyüdükçe
bize sunulan sanal dünyanın sınırlarına çarpmaya başlar. Yani
kritikal faktör zorlanmaya başlar.
İlk öğrendiğim regresyon sistemi olan 5-PATH' de çocu­
ğun bilgilendirmesi işlemi vardır 30• Hipnoz altında, regres­
yonda, çocuğa bu kritik bilginin ilk ekildiği anın gerisine gide­
riz. Örneğin, "Annem beni sevmiyor" bilgisi 2 yaşında ekil­
mişse, biz kişiyi 2 yaşın öncesine geriletiriz ve ona esas doğru
bilgiyi, şimdiki yaşının da onayladığı bilgiyi veririz. Ondan
sonra artık o safsata bilgi çocuğu etkilemez. Ama işte uzun yıllar
bir sihir gibi gelen bu işlemin, daha sonralan aslında yeni bir
hipnoz yaratmak olduğunu fark etmeye başladım. Hem terapist
hipnozdaydı hem de danışan. Çünkü birincisi regresyonda za­
manda geriye gitmek diye bir şey yoktur. İkincisi ise duygu bo­
şalmadan yeni bir bilgiyi bilinçaltına yerleştiremezsiniz. Yerleş­
tirmek için mevcut safsata bilgiden daha güçlü çıkar sağlayacak
bir safsata bulmanız gerek.
Duyguyu boşaltmadan regresyonla bazı olaylara gidip, sa­
dece çocuğu bilinçlendirmeye çalışmak tam bir hipnoz halidir.
Evrensel gerçekte yeri olmayan bir durumdur. Regresyonla an­
cak birtakım enerjik bağlantıları çözebiliriz. Başka bir şey yapa­
mayız. O halde hipnoz olmayı özetleyelim. Birincisi gerçek hip­
noz, yani çocuklukta o kritikal faktör gerçekten yokken ekilen
bilgilerin, zamanla zıt bilgilerin, kişinin bilgi sistemine yerleş­
mesiyle oluşan bilinçaltının malı olan hipnozlardır.
30 Hypnosis and Hypnotherapy. Calvin D. Banyan, Abbot Publishing House.
192

--- Sayfa 194 ---
Diğer tarafta ise hipnoz hakkındaki hipnozlanmız vardır.
Yani hipnoz öyle bir şey ki, gerçekten hipnozla bir şeylerin de­
ğişeceğine inanırsanız, zihniniz telkine açık hale gelebilir ve
yeni bir safsatanın beyninize ekilmesi ihtimali doğar. İnsan zihni
doğası gereği telkine açıktır. Bir otorite, güvendiğimiz biri, top­
lumsal bir inanç, kolaylıkla telkinlerini bilinçaltımıza yerleştirir.
Çocukken zaten herkes otorite, herkes güç, herkes her şeyi bili­
yor. Bu da doğuştan gelen bir hipnozumuz herhalde. Aslında bu
hipnoz değildir. Kutsal bir bilgidir. "Seni birtakım bakıcılara
emanet ediyorum. Onlar seni hayata hazırlayacaklar. Onlara
güvenebilirsin" spiritüel bilgisiyle dünyaya geliriz (muhteme­
len, bu da bir kabullenme tabii ki). Doğduktan sonra yavaş ya­
vaş güvendiğimiz dağlara kar yağar ama kar yağdığını fark
edene kadar atı alan Üsküdar'ı geçmiştir.
Bilinçli insanı safsataları ekmek için hipnoz dediğimiz o
zihinsel boyuta almak kolay değildir. Halbuki hipnoza inanmış
bir kişiyi, zaten hayatı hipnoz olan, her türlü telkini eleştirme­
den, yargılamadan kabul edenleri ise anında, üfleseniz hipnoza
alırsınız. Zaten bunlara hipnoz jargonunda "somnanbulistik"
yani "uykuda gezer" denir.
İşte yukarda bahsettiğim, birlikte uyanan çifte geri döne­
cek olursak her ikisinin bilinçaltı da aslında ters giden bir şeyleri
çözmeye hazırdı. O nedenle orada duydukları ve öğrendikleri
her şeyi bu çözüm yönünde algıladılar ve kabul ettiler. Yani hip­
noz oldular. Bilinçaltı ancak kabul etmeye hazır olduğu bilgileri
kabul eder ve sonra da ona uygun hissetme hali ve duygu yaratır.
Muhtemelen bunlarda biraz uyanma ve farkındalık olmuştur.
Ama gerisi hipnozdur. Çünkü her şeye rağmen esas amaçları ev­
liliği kurtarmaktır. Kişisel gelişimleri de evliliğin korunacağı sı­
nıra kadardır. En derindeki o evlilik hipnozu kişisel gelişimin
daha ileriye gitmesini engelleyecektir.
Yıllardır yaptığım çalışmalardan sonra şu sonuca vardım.
Bilinç, bilinçaltında neler olup bittiğinin pek farkında değil ama
bilinçaltı bilincin her an farkında. Sanki her adımda dönüp bi­
lince bakıyor. Sokakta kızımın köpeğini gezdirirken de aynı şeyi
gözlemledim. Önden yürüyen köpek, sürekli başını arkaya çevi­
rip benim de gelip gelmediğimi kontrol eder. Yani bilinçaltı bir
olaya gitmek için, hatta olaydan önce bir duyguyu hissettirmek
için, bilincin onayını arar.
193

--- Sayfa 195 ---
Bilinç gerçekten duyguyu hissetmek konusunda samimi
ise bilinçaltı duyguyu hissettirir. Bilinç açığa çıkacak olaya bi­
linçli bakma olgunluğuna sahipse eğer (işte bilinçaltı bir şekilde
bunu anlıyor sanki), bilinçaltı olayı açar. Ve bunları gerçekten
son derece samimi ve gayretli bir şekilde yapar. Ben şunu söy­
lerim: "Siz bilinçaltına doğru bir adım atın, bilinçaltı size doğru
on adım atar. "
Bilinçaltının direndiğine dair psikoloji camiasında bir mit
dolaşır. Bilinçaltında direnç falan yoktur. Bilinç kararlılık ortaya
koyduktan sonra bilinçaltı, bilinç ne değişimi uygun görüyorsa
o yönde değişim yapılmasına izin verir. Burada kararlılık dedi-
/ ğimiz durumda bir ince ayrıntı vardır. Eğer bilinç içinde bulun­
duğu hipnozun farkındaysa ve bu hipnozun bozulması yönünde
bir eylem planı istiyorsa, bilinçaltı bu değişime yardımcı olacak­
tır. Yoksa yeni bir safsata ekilmesi yönünde yapılacak baskılara,
bir yere kadar direnir, sonra direnmez belki ama acısın1 daha
sonra çıkarır. Bu çıkan acının adı da hastalık olur.
O halde çözümün ilk adımı yeni bir hipnoz istemek değil,
aksine hipnozumuzun farkında olmaktır.
194

--- Sayfa 196 ---
İHTİVACIMIZ VAR
HİPNOZU
uNeden insanları farkındalığa davet ediyoruz? Kendi hip­
nozlarında mutlu ve mesut yaşasalar, sonuçta temel amaç
mutlu olmak olduğuna göre ... "
Hipnozun farkında olmak başlangıçta biraz acı verecektir.
Truman'ın başına gelen gibi ... Ama o acılar zaten içinizdedir,
sadece uyuşturulmuştur. O nedenle acı çekmeye değil ama acı
akıtmaya hazır olmak gerek. Acılar akarken biraz acıtır ama ye­
rine evrensel enerji, ruhsal özün enerjisi yani sevgi doldurur.
Size verilen hayatı sorgulamazsanız mutlu mesut yaşarsın zaten.
Bizim yeni bir hipnoz vermek için çabalamamıza gerek yoktur.
Sistem o işi çok güzel yapar. Televizyon dizileri, reklamlar, po­
litikacılar, futbol, vb ...
195

--- Sayfa 197 ---
Hepsinin amacı zaten hipnoz yüklemek. Hipnoz olmasa,
evlilik olmasa, hele evlilik hipnozu olmasa kapitalist sistem çö­
ker. Bu kapitalist sistemin çökmemesi için toplumların nasıl bir
hipnozda olduğunu fark etmemesi gereklidir. Romanlar, filmler
hipnozu beslemek içindir. Hatta, hipnozun insan yaşamını nasıl
etkilediğini anlatan bir film yapsanız da bir şey fark etmez,
çünkü "O sadece bir film, gerçek olamaz" hipnozu işler o zaman
da ... Önce bir şeye ihtiyacınız olduğuna inandınlırsınız. Sonra
o şeyi alabileceğinize inandınlırsınız. O şeyi almak için uğraşır­
ken zaten hipnozda kalırsınız ve hipnozunuz sürer gider.
Evlenmeden önce "temel ihtiyaçlar "ın alınması "gere­
kir". "Temel ihtiyaçlar "ı ve "gerekir "i eğik yazdım. Çünkü o
cümle de bir hipnoz. Temel ihtiyaçlar yaşamak için asgari gere­
kenlerdir. Bir yer yatağı, yastık yorgan, üç beş mutfak malze­
mesi ile de evlenebilirsiniz. Gerçek budur. Ama bu halinize kar­
galar bile güler. O nedenle mobilyalar, yatak odası, yemek odası,
salon takımları alınacak. Beyaz eşyalar alınacak. Siyah eşyalar
alınacak. Ölene kadar elini sürrneyeceğin mutfak takımları alı­
nacak ... Perdeler, ıvırlar, zıvırlar. Eh bunları alırken alınan kre­
diler, yapılan borçlar... Bunların ödenmesi yıllarını alacak
belki ... Evlilik sırf bu borçlar sayesinde bile kendini korur za-
ten ... Evlilik sürdükçe yeni ihtiyaçlar, yeni borçlar ...
Evlilik olmasa kapitalist sistem nerede, kime satacak bu
malzemeyi? Siz, "Biz evlenmeden birlikte yaşamaya karar ver­
dik" diyen bir çiftin gidip böyle uzun vadeli bir alışveriş yaptı­
ğını gördünüz mü? Kimin ne eşyası varsa, onlarla idare edilir.
Evlilik kurumunun kendisi, görüldüğü gibi, yeni hipnozlar üre­
terek kendisini güvence altına almaktadır. Paçanı bir kaptırdın
mı kolay değildir kurtulmak. Borçlarını ödediysen, eşyalar da
artık eskimişse belki kurtulursun. Daha önce de belirttiğim gibi,
kadınlar erkeklere göre daha fazla evlilik ve süreklilik peşinde­
dir. O nedenle, evlilik kadına erkekten birçok açıdan daha fazla
hizmet eder. Kadınlar belki bilinçli değil ama o balistik bilin­
çaltları sayesinde bu trilingin sanki çok iyi farkındadırlar ve
bunu beslerler. Boşanmak istediği halde, sırf mallar paylaşılma­
sın ya da tazminat ödemeyeyim diye evliliğine katlanan insanlar
tanıyorum.
196

--- Sayfa 198 ---
"Hayatım mobilyalar eskidi, tarzı da eskidi. Artık yenisini
alsak ... ", "Aşkım bebeğin odasını artık hazırlamaya başla-
sak ... ", "Hayatım şu mutfağı değiştirsek mi, iç kullanışlı de-
ğil ... " Bu golleri, erkek olarak yersen ayağın hiç çukurdan çık-
maz. Kara kuyuda debelenir durursun. Hatta daha fazla uyanma­
man için arada bir sana da yem atılır. "Bir araba alsak mı? "
Araban varsa, "Modelini yenilesek mi? " Hadi o kadarına gücün
yetmezse "Sana yeni bir takım elbise alsak mı? Bu eskisinden
göbeğin çok belli oluyor. "
Bu nedenle de kapitalist sistemin doğal ortakları kadınlar
olur. Kadınlar kadınlık hipnozundan kurtulmadan, bu iç içe ge­
çen hipnoz düzenini yıkmak çok zor ...
197

--- Sayfa 200 ---
CANIM İSTEMİYOR
HİPNOZU
.. Her kadın aslında bu durumdan şikayet ediyordur ama
bu sıkışıklıktan nasıl çıkacaklarını bilemiyorlar."
Niyet, samimiyet, gayret ve ısrar. Bunlar olmadan deği­
şim olmaz. Hatta biraz da zahmet ve ciddiyet. . . Önce istemek
gerek! Neyi istediğini bilerek. .. İstemek tamamen bilinçli bir ka­
rar ve seçimdir. Çoğu kişi "Ne istediğimi bilmiyorum " der. Ama
öncelikle çalışmalarında ne istediğimiz bellidir. Her türlü ko­
şulda öncelikle iyi hissetmeyi isteyeceğiz. İstemek sadece iste­
mektir. Bir şeyi isteriz. Niçin isteriz, neden isteriz, istediğimiz
doğru mu? Bunlar boş sorulardır. Kime ya da neremize soraca­
ğız? Bilinçten gayrısı bilinçaltı olduğuna göre bilinçaltına mı so­
racağız? Yapacağımız en büyük hata bu olur. Çoğu kişi gerçek­
ten bilinçaltına sorduğunun farkında olmadan bilinçaltına so­
rar ...
199

--- Sayfa 201 ---
"Canım istemiyor!" Bilinçten gayrı can dediğimiz bir şey
vardır. O bilendir. O istemiyorsa, onun istemediği şeyi seçme­
yiz. O can dediğimiz ne ola ki? Bilinçaltının ta kendisidir. "Ca­
nım istemiyor" demek, "O istemediğim şeyi seçmeye kalkarsam
kötü hissederim " demektir. Peşinen kötü hissedeceğimi bilen bir
taraf vardır ya da zaten o ihtimal karşısında kötü hissetmişimdir.
O halde istememek demek, istediğim takdirde kötü hissederim,
demektir. İşte tam burada Türkçemizin bilinçaltımızı bilinç ya­
pan kurgusundan bahsetmek isterim. Bir cümlede en kritik ke­
lime eyleme aittir, yani fiildir. Türkçede fiil en sondadır. Hemen
tüm dillerde bir fiilin olumsuz olacağı fiilin önünde iken bizde
fiilin sonunda bir ek olarak ifade edilir. Örneğin, İngilizcede is­
temek "want", istememek "do not want"tır. Ama bunu Türk­
çeye çevirirsek şöyle bir karşılık ortaya çıkar: "Yok istemek".
Zaten Türkçeyi yeni öğrenen yabancılar da böyle konuşur. "Yok
ben istemek." Şimdi "istemek"in zıddı "istemek yok" olduğuna
göre, "istememek" ne demek?
Bir şey ya istenir ya da isteme seçimi ortaya konmaz. Her
ikisi de bilinçli bir seçimdir. O zaman bilinçli konuşmayı seçen
bir kişinin kelime dağarcığında "istememek"e yer yoktur. O za­
man da "Canım istemiyor" boşa düşer. Bilinç her şeyi isteme
özgürlüğüne sahiptir. Ama gerçekleşir, ama gerçekleşmez ... İs­
teme seçeneği ortaya konmadan değişime başlanmaz. Değişimi
bir yolculuğa benzetecek olursak önce yola çıkmayı isteriz. Sa­
dece istemek değişim için ilk basamaktır ama tek başına asla ye­
terli değildir. Kişi sigara bırakmayı ister ama bırakamaz. Çünkü
yeterli niyeti ortaya koymaz. Eğer değişimin kaynağı bilinçaltı
olacaksa, bilinçaltını yanımıza almanın bir tek yolu vardır. Ni­
yeti ortaya koymak ... Bilinçaltı istekten anlamaz. İstek kritikal
faktörün labirentleri arasında yok olur gider. Niyet, ne istediği­
mizi, bilinç olarak ne istediğimizi bilinçaltına bildirmenin en ol­
mazsa olmaz yoludur.
"Göster niyetini!" gerisi akar ... Niyet aynı zamanda iste­
ğimizdeki samimiyeti de ortaya koyacaktır. Niyet nasıl ortaya
konur? Eylemle, hareketle ... Enerjiyi işin içine katarak ... Yani
sigara bırakmak isteyen bir kişi, sigarayla kavgaya başlar. Sayı­
sını azaltmaya çalışır, bir iki gün içmez. İçmeyecek yollar arar.
Bırakır, başlar, bırakır, başlar. İçmeyi geciktirir, geciktirdiği za­
man duygularına odaklanır. Değişik zihinsel teknikleri uygula­
maya başlar vs ...
200

--- Sayfa 202 ---
Duygularıyla çalışmaya istekli ve bu konuda samimi bir
kişi, duygularıyla oynamaya başlar. Gün içinde sık sık "Ne­
remde ne hissediyornm?" diye bedenine sorar. Gün içinde fırsat
buldukça hissetme meditasyonu yapar. Öğrendiği basit duygu
boşaltma tekniklerini (EFT, nefes, yastığa vurmak, bağırmak
gibi) itiraz etmeden, sallamadan yapmaya başlar. Bu çabalar
hem niyeti hem samimiyeti ortaya koyarken niyetin ancak gayret
göstererek olacağını da bize bildirmiş olur. Ortada bir eylem
varsa, bilinçaltı çıtırtı duymuş köpek gibi kulakları diker. Çünkü
bilinçaltının en asli görevi budur. Bilincin bir şey yapma gayre­
tini anlamak ve onu alışkanlığa çevirmek ... Günlük rutin alış­
kanlıklarımız böyle oluşur. Bir şeyi tekrar ettikçe bilinçaltına
nakledilmeye başlanır ve bir süre sonra bilinçaltının malı olur.
Bisiklet kullanmak da böyle öğrenilir, daktilo yazmak da . . .
Ortada sürekli tekrar eden bir eylem varsa, bilinçaltı bi­
lincin ne yapmaya çalıştığını anlamaya ve okumaya çalışır. Ni­
yetin karşısında bir direnç yoktur. Direnç dediğimiz şey zaten
kötü hissetmekten başka bir şey değildir. Bilinçaltında yerleşik
bir inancın karşısında bir eylem yapıyorsanız, yani o "canım is­
temiyor "un tersine bir şeyler yapıyorsanız eğer, bilinçaltı duy­
guyu titreştirecek ve hissini de bedene verecektir.
Bir eyleme başladığımız zaman kötü hissetmeyi hipnotik
de okuyabiliriz, spiritüel de ... Genellikle hipnotik okuruz, yani
hisler hakkındaki hipnozumuza göre ... "Kötü hislerden uzaklaş­
mam gerek. Demek ki yanlış karar verdim. Ya da yanlış bir şey
yapıyorum" gibi ... Halbuki o hissin bir tek anlamı vardır. Bilin­
çaltı mesajı aldığını haber vermektedir. "Ey bilinç, niyetini oku­
dum ve bunu bir alışkanlık haline getirecek düzenlemelere baş­
lıyorum ama burada bir itiraz var, bu eylemin tersine yönde bir
enerji var, haberin olsun!" demek istemektedir. İşte buna "his­
sin spiritüel okunması" denir. Hatta daha da spiritüel okumak
istiyorsak, bilinçaltı şöyle demektedir. "Hele şükür. Yıllardır
bunu yapmanı bekliyordum, hemen şunları temizleyelim. "
Tekrar ediyorum. Hipnoz bozmak demek, duygu boşalt­
mak demektir. Duygu boşaltmak için duyguyu titreştirmek gere­
kir. Duygunun titreşmesi kendini hisle belli eder. Her temizlenen
duygu bir hipnozun temizlenmesidir. Hipnozdan çıkmak demek,
spiritüelliğe açılmak demektir.
201

--- Sayfa 203 ---
"İçinden gelmese de canın istemese de duygunu ifade
edeceksin. "
"İçinden gelmese de canın istemese de yastıklara vura­
caksın."
"İçinden gelmese de kaçmak istesen de inatla sana laf so­
kanların yanına gideceksin. Sana kötü davrananların yanından
ayrılmayacaksın. Kötü hissettiğin yerden kaçarak iyileşemezsin.
Gıcık olduğun davranışların yapılmasına izin vereceksin ... "
Benim "Yaşasın Kötülük" çalışmam vardır. Amaç hem
kötülük yaparken hem de kötülüğe maruz kalırken içimizde duy­
guları titreştirmek ve temizlemektir. Bu çalışmaya gelenler bu
niyetle gelir. Bir kadına "Seni en gıcık eden davranış nedir?"
diye sormuştum. "Çantamın karıştırılmasıdır" demişti. Katılan­
lardan birine "Çantasını al yere dök" dedim. O da yaptı. Kadın
o kadar sinirlendi ki çalışmayı terk etti. Yani hazır olduğunuzu
zannedersiniz ama öyle bir an gelir ki, tüm niyetler yok olur. O
nedenle inatla hissinizi hissetmeye çabalayacaksınız. Yani o ka­
dın en azından kapının dışında kendine gelip geri dönebilseydi,
bilinçaltının işbirliğini sağlamış olurdu.
Bilinç kararlı, istekli olduğu sürece bilinçaltı direnç gös­
termez, aksine çözülmek için tam bir işbirliği içine girer. Bu sap­
tamaları neden yaptım? Siz yola çıkın. Gerisini evrensel enerji
halledecektir. Yola çıktıktan sonra, zor ya da imkansız görünen
olasılıklar olası olmaya başlayacaktır. Zor dediğimiz şeyin çoğu,
bilinçaltı inançlardan ve duygulardan kaynaklanır. Önce niyeti­
nizi ortaya koyun, sonra duygularınızı temizlemeye başlayın.
Zor gibi görünen şeyler kolay olacaktır.
Bu kitabın tümünde anlatmaya çalıştıklarım çoğunluk için
değildir. Çoğunluklar hipnozu temsil eder. Değişim azınlığın işi­
dir. Kendini sıkışmış, mutsuz hisseden ama ne yapacağını bile­
meyen, yolu görse harekete geçecek kişiler içindir. Tabii ki her­
kes başaramaz. Ama herkesin içinde bu potansiyel vardır. Vardır
da çok azı harekete geçer. Bu da bir evrensel istatistiktir. Bu dün­
yadaki yolunu bulup yürüyenler belki binde birdir, belki de on
binde bir. Daha fazla değildir. Evren için bu kadarı yetiyor ol­
malı. Bir kişinin yolunu bulmasının yaratacağı pozitif enerji
belki de bin kişinin negatif enerjisini dengeliyordur.
202

--- Sayfa 204 ---
KİŞİSEL GELİŞTİM
.
HiPNOZU
°ຈKadınların çoğ± arayış içinde değil mi son zamanlarda?
Çoğu kişisel gelişim çalışmalarında, festivallerde, konferans­
larda, eğitimlerde kadınları görüyoruz."
Kişisel gelişim pazarı diye bir realite oluştu son on yirmi
yılda ... Kitaplar, DVD'ler, değişik eğitimler, çalışmalar ... Epey
büyük bir pazar. Bu pazarın müşterisinin yüzde doksanı kadın.
Bu neden böyle? Kadınların gelişmeye daha mı çok ihtiyacı var?
Hayır. İçlerinden gelen o derin bilgi onları zorluyor da ondan ...
Özellikle 30-40 yaş arası, eğitimli, yaşamda başarmış kadınlar
bunlar. Ama arayışları dürtüsel. Bilinçli olarak ne aradıklarını
bilmediklerinden bu arayışları suiistimal ediliyor. Farkında ol­
madan yine evlilik hipnozunun çukuruna düşüyorlar. İlişkilerde
başarısız olmalarını içlerindeki bozuk enerjilere bağlayıp bunu
çözmeye çalışıyorlar. Kimi ruh eşini arıyor. Kimi "Neden hep
arızalıları buluyorum "un yanıtını ...
203

--- Sayfa 205 ---
Bu arayış boşuna ... Sen sana verilen fırsatı yok sayıyor­
sun. Evren sana senin kendi yolunu bulman için fırsatları sun­
muş ... Kendine koca araman için değil... O nedenle bu koca
arayışına son vermeleri gerek. Duygusal takılmaya son verme­
leri gerek. İnsan gibi bir yerlere gelmişsin ... Şimdi neden insan­
lığından çıkmak istiyorsun. Duygusal bir ilişkiye ihtiyacın yok.
Bu toplumsal pazarlama. Kapitalist yutturmaca.
Kimi diyor ki, "Ama yaşlılık yalnız geçmez. " Geçmez ta­
bii. Arkadaş bulursun. Bakıma ihtiyacı olan birilerini yanına
alırsın. Öğrenci okutursun. İlla kendi hücrenden bir canlı yarat­
man gerekmiyor. Tüm evrenin çocukları senin de çocuğun.
Bir film vardı. Nicole Kidman'ın ... İsmi Lion . . . Durumu
uygun bir aile özellikle zihinsel sorunlu bir çocuğu evlat edini­
yor. Sonra da normal bir ikinci evlat. İkincisi başarılı oluyor.
Ama sevginin hep birincisine verildiğini düşünerek otuzlu yaş­
larında annesiyle tartışıyor. Keşke kendi çocuğunu doğurabil­
seydin de ben de bu mutsuzluğu yaşamasaydım diye ... Anneden
gelen cevap şu: "Bizim çocuk olması gibi bir sıkıntımız yoktu ki.
Ama babanla ben kendi çocuğumuzu doğurmak yerine ihtiyacı
olan iki çocuğa sevgimizi vermeyi tercih ettik. "
İşte bunu yapabiliyorsanız insansınız. Öteki mal aramak.
Kendi içindeki ilkel dürtüleri tatmin etmeye çalışmak ... Her il­
kel dürtüyü tatmin etmeye kalkmak da hipnoz. Nefis dürtüleri de
terbiye eder. Her cinsel arzu duyduğunuz insanla yatağa girmek
zorunda değilsiniz. Bilinç olarak kendinize firen koyabilirsiniz
ve seçebilirsiniz. Zaten kadın olarak yeterli doğal özelliklere sa­
hipsiniz, süslenmeniz, makyaj yapmanız, estetiklerle uğraşma­
nız gerekmiyor. Çoğunluğun isteklerini yerine getirip mutsuz ol­
mayı mı seçeceksiniz, yoksa o az seçilmiş yoldan gitmeyi mi?
"Evrimsel açıdan baktığımızda, kadın cinsel olarak bir
erkeği uyarmazsa, bu durum türün üremesini olumsuz etkile­
yeceği için kadının beğenilmesi, cinsel cazibesinin olması ge­
rekmez mi?"
İlk insanlarda kadınlar erkeklerin cinsel dürtülerini uyar­
mak için özel bir çaba mı göstermişler? Ya da doğada herhangi
bir hayvan türünde dişilerde süslenme, estetik yaptırma gibi şey­
ler mi var? Karşı cinsin birbirini çekmesi zaten doğal bir durum.
204

--- Sayfa 206 ---
Osmanlı döneminde sokakta çarşafsız kadın görmek ne
mümkün. Bıçkın delikanlılar sokak aralarında gezerlermiş. "Çi­
çek sulayan çıplak bir kadın eli görebilir miyim?" diye.
Kadınlar evlendikten sonra da süslenmeye devam ediyor­
lar. Saç rengi, giysiler, iç çamaşırları değişiyor. Mesaj ne? Ben
saf halimle seni cezbetınem. Ama hipnoza güveniyorwn. Beni
farklı bir kadın sandıkça bana bağlanmaya devam edeceksin.
Doğa çok sesliliği değil çok seksliliği seçer. Evrim aptal değil.
Türün devamı için yeni doğanın sağlıklı olma ihtimalini arttır­
mak gerek. Bir erkek ne kadar çok dişiye spermlerini saçarsa,
sağlıklı birey getirme ihtimali artar. Bir dişi için de yumurtlama
zamanı ne kadar çok erkekle birleşirse, en güçlünün onu dölleme
ihtimali artar. Güçlü sperm güçlü bebeğin garantisi olur.
İnsanlar ne yapıyor? Tek kadına, tek erkeğe mahkı1m edi­
liyor. Sakat çocuk ihtimali artıyor. Türün yok olması ya da git­
tikçe zayıflaması ihtimali artıyor. Eski yıllara göre gittikçe has­
talıklı bir tür ortaya çıkmaya başlıyor. Kısırlık bile evrimin ken­
dini koruma önlemi. Çoğu zaman çiftler eş değiştirdiğinde ha­
mile kalıyor. Sebebi açıklanamayan kısırlık oranı ve tüp bebek
oranı son yıllarda giderek artıyor_31_ Sebep? Doğanın kanunu:
"Sen sürekli sakat nesil yaratacak seçimler yapmakta ısrar
edersen ben de kendimi koruyacak tedbirleri alırım. "
En inanmışı, en dindarı bile tüp bebek peşinde koşturuyor.
Ne oldu o "Allah verdi, Allah aldı" inancına? Çocuk olmuyorsa
Allah'ın bir bildiği vardır diyen kalmadı. .. Sen doğal kadın
haline bir dön de o zaman bak bakalım. Peşinden daha çok adam
koşuyor mu, koşmuyor mu?
Hala kırsal kesimde kız kısmı okumaz baskısı var. Neden?
Erkek korkaklığından. Çünkü biliyor, krallığının sonu yakın.
Tüm işleri kadınlar ele geçiriyor. Yaşlandıktan sonra erkek er­
ken ölürse kadına bir şey olmaz. Yaşamaya, kendine bakmaya
devam eder. Ama kadın erken ölürse erkek biter. Resmen onun
da ömrü kısalır. Kendine bakmayı beceremez. Kadının bilinçaltı
da bunu biliyor. Özellikle ezilen, eziyet gören kadınlar sabırla o
günlerin gelmesini bekliyor. Daha önce de söylediğim gibi
"Kurt kocayınca köpeklerin maskarası olur" sözü boşuna söy­
lenmemiş.
31 https://www.dailymail.eo.uk/health/article-4243/lnfertility-rising-prob­
lem.html
205

--- Sayfa 207 ---
Ama gücü eline almak için yirmi beş sene eziyete katlan­
mak zorunda değilsin. Güç zaten içinde. Yeni doğan bir erkek
ve bir kız bebeğin içinde aynı potansiyel güç vardır. Ortalama
boylan aynıdır, kilolar aynıdır. Aynı süreçlerden geçerek yürü­
meyi konuşmayı, okuma yazmayı öğrenirler. Ama hipnoz başla­
dıkça bilinçaltı öğrendiğine uymaya çalışır. Zayıf olacaksın,
güçsüz görüneceksin, dişi olacaksın, erkeğin gücüne boyun eğe­
ceksin ... Daha önce de konuştuk ... Hipnoz o kadar da basit ya
da zayıf bir etki değildir. Zihin neye inanırsa onu gerçekleştirme
eğilimine girer. Kişi olarak bunun farkında bile olmazsınız.
Bunu doğal bir durum zannedersiniz.
Bazı kız çocukları erkek olacağı beklentisi ile doğar. Bi­
linçaltı "Kendimi sevdirmem için erkek gibi olmam gerekir"e
inanır. Ve kız çocuğu erkek gibi davranır, erkeklerle oynar, on­
larla yarışır ve başarır da. Hayatta bir erkeğin başaracağı ne
varsa fazlasıyla başarır.
206

--- Sayfa 208 ---
.
KADINLIK HiPNOZU
"Erkeklik hipnozundan bahsetmiştiniz, kadınlık hipnozu
da mı var?"
Erkeklik hipnozu olur da kadınlık hipnozu olmaz mı? Ta­
bii ki var ... Hem de daha görünmez şekilde ... Kadının doğası
dışındaki her türlü davranışı hipnozdur. Kalıpların olduğu yerde
hipnoz vardır. "Kadın şöyle olmalıdır" inancının ya da beklen­
tisinin olduğu her yerde hipnoz vardır. Kadın önce insandır,
sonra kadın. Erkek de öyle. Önce insandır, sonra erkek. Fiziksel
ve kimyasal bazı farklılıklar da olsa kadın ve erkek sonuçta do­
ğal birer biyolojik varlıktır. Doğallıklannda çok fazla fark yok­
tur. Ama yüzyıllardan beri kadın şekillendirilmiştir. Daha yumu­
şak olacaksın, evinin kadını olacaksın, kadınca giyineceksin, er­
keklere itaat edeceksin, namusunu koruyacaksın, anne olacak­
sın, sana çizilen rolün dışına çıkmayacaksın ... Bir sürü kalıp ...
Doğada bir hayvanın cinsel organına bakmadan dişi ya da erkek
olduğunu ayırabilmek çok zordur. Tüm davranışları aynıdır.
207

--- Sayfa 209 ---
İnsan olunca ne değişiyor? Doğallıkta bir şey değişmez.
Ama iş doğruluğa geldiği zaman birçok yasaklar ortaya çıkar.
Her adımını sana çizilen o kadınlık çerçevesi içinde atmalısın ...
Bu hipnozla büyüdüğünüz zaman kendinizi kaybettiğinizin far­
kında olmadan, olması gereken hayatı yaşadığınızı sanırsınız.
Erkek size ne kadar bir daire çizerse o dairede kalmak zorunda­
sınız. İşte en temel hipnoz burada başlıyor. İyi erkek, karısına
daha fazla özgürlük tanıyan erkek oluyor. O anlayışlı oluyor. O
modem oluyor. Öteki ise maganda ...
İpini kendi eliyle erkeğe teslim eden kadın baştan kaybet­
miştir. Ortak yaşam sadece ortak yaşamadan ibaret olur. Evlili­
ğin belirlediği hipnozlann sınırlan içinde kendi hipnotik görev­
lerini oynamak ... Eşim bazen bana "Bu akşam arabayı alıp eğ­
lenmeye gideceğim, kız arkadaşlarımla" der. Ben de gıcıklığına
"Olmaz, gidemezsin" derim. Hepsi bu kadar. Suratını asar, otu­
rur. Kritikal faktör baypas. Tam bir hipnoz hali. Al git be kadın.
Ne yapacağım ki ben, sen beni dinlemesen? Dayak mı atacağım?
Hapis mi edeceğim? Boşanma davası mı açacağım? Hayır. Bir
sonrası için hiçbir yaptırımım yok. Ama bizim hanımda da oto­
riteye bir tık karşı gelmek yok. Bunu burada rahatça söylüyorum
çünkü zaten okumaz. Arkadaşları belki haber verir ama kara
maddesi duymaz, işine gelmeyeni. Kara madde böyle durum­
larda onu beyaz bir duvar haline getirir. Ha ona konuşmuşsun ha
beyaz duvara. Beyaz duvarın yanıt verme ihtimali daha çoktur.
Çoğu kadın böyle. Anneler kendi ezilmişliklerini hem tel­
kin olarak hem model olarak ilk günden itibaren kızlarına akta­
rıyorlar. Sonra büyüdüklerinde akıl veriyorlar: "Sen kendini be­
nim gibi ezdirme!" Ama artık geçmiş olsun ...
Otoriteye karşı gelemeyen, o hipnozun içinde boğulan ka­
dın ne yapıyor? Sıkılıyor. Sıkıntı neydi? Yoluna yürü mesajı. ..
Ama bu mesajı kötü his olarak algılayan kadınlar sıkıldıkça, pa­
ranın imkan verdiği ölçüde alışveriş, saç değiştirme, mutfak ye­
nileme, kişisel gelişim çalışmalarından umut arama vb. ile avu­
narak bir hayat geçir. Çocuk olursa da o çocuğa artık Allah ko­
laylık versin. Onunla oynamaya başlayacaktır. Gerçek kadını
merak ediyorsanız Kurtlarla Koşan Kadın 'ı okuyun32 • • • Benim
daha fazla bir şey söylememe gerek kalmaz ...
32 Kurtlarla Koşan Kadınlar, Clarissa Pinkola Estes. Ayrıntı Yayınları.
208

--- Sayfa 210 ---
"Söyledikleriniz kariyeri olan kadınlar için geçerli olsa da
toplumun çoğunda kadının eğitimi yok, mesleği yok, erkeğe
b
V
I
il
agım ı ...
Bunlar hikaye ... Kendi güçsüzlük hipnozuna senaryo ...
Ne kadınlar tanıdım ben. Okuma yazması olmayan. Erkeğine ey­
vallah demeyip, çocuklarını da alıp köyden İstanbul'a gelen. Te­
mizlik yaparak, pazarlarda işportacılık yaparak çocuklarına hep­
sine üniversite okutan ...
NLP'de bir kuralımız vardır. Bir insan bir şeyi başar­
mışsa, onu modelleyerek her insan aynı şeyi başarabilir. Yani
bazı kadınlar bunu başarıyorsa, her kadın başarabilir. Zor diye
bir şey yoktur. Sadece daha karmaşık, daha zaman alıcı diyebi­
liriz. Zor dediğimiz şey birçok basit eylemin bir araya gelme­
siyle ortaya çıkar. Her zor gibi göıiinen eylemi daha küçük haz­
medilebilir parçalara bölerek ve her seferinde bir parçayı ta­
mamlayarak gerçekleştirebiliriz.
Daha öncede söyledim. Size verilen kutsal emaneti, yani
insan olma emanetini başkalarına mal olarak kullandırtırsanız
ceza kullanana değil, kullandırtana yazılır. Onuru korumak in­
sanlığını korumaktır. Onuru korumak size ruhu deneyimlemek
için verilmiş bedeni, ruhu hissedecek şekilde korumaktır.
Onurunuza yapılan her saldın, duygusal kanallarınızda
enerji biriktirir. Bu uyarıdır: "Ruhuna saldırı var haberin ol­
sun. " Hadi çocukken anlamadınız ama koca insan oldunuz. Hala
neyin hipnozu bu? Onları temizlemez ve ruhsal enerjinize yer
açmazsanız acınız giderek katlanır.
209

--- Sayfa 212 ---
ERKEGE İHTİVACIM VAR
HİPNOZU
"Hep kadınların kurtuluşundan bahsediyoruz. Erkeklere
bir görev yok mu bu kurtuluşun gerçekleşmesinde? Evlilik hip­
nozunu bozacak olan sadece kadınlar mı?"
Mutlaka vardır ama şu anda benim gördüğüm erkeklerde
bir kıpırdanma ya da uyanına yok. Erkekler kalıplar konusunda
kadınlardan çok daha katı. Bir erkek 25 yıl aynı seks pozisyo­
nunda sevişebilir. Kadın erkek çatışmasında erkek kendini ça­
tışma çözecek taraf olarak görmez. Ona göre sorun kadındadır,
kadın düzelmelidir. Kişisel gelişim çalışmalarında erkek oranı
yüzde onu geçmez. Erkeğin kişisel gelişimde aradığı egosunu
daha fazla şişirmekten ibarettir. Havadan para kazanacak bir yol
varsa onu arar. Kişisel gelişime katılan "avrat '1ardan birini tav­
lamaya bakar. Performansını arttıracak bir yol varsa, onu ıskala­
mamak ister. Yoksa kendi ruhunu bulmak, yolunu gerçekleştir­
mek gibi bir derdi yoktur. Geneli konuşuyorum tabii. Yüzde beş­
on gibi bir azınlık samimi olarak değişimi arıyor.
211

--- Sayfa 213 ---
Son yıllarda erkek kısırlık oranı da tırmanıyor_33• Evrim
muhtemelen burada da tedbirini alıyor. Geleceğin toplumuna
uyum gösteremeyecek maganda erkeklerin üremesine izin ver­
miyor. Birkaç nesil içinde magandalık yok olmalı. Yoksa insan­
lık yok olacak.
Kadın biyolojik olarak da erkekten öndedir. Kadınlık hor­
monu, erkeklik hormonu sentezlendikten sonra bir adım daha
ilerleyerek ortaya çıkar. Yani ontolojik olarak da erkek kadından
bir adım geridir. Bu gerilik sosyal ilişki biçimlerine de yansır.
Kadınla olan ilişkilere de yansır. Yıllardır bilinçaltı çalışmaları
yapıyorum. Hayattan aradığını bulamayan ya da ilişkisinden
mutlu olmayan çok kadın gelmiştir. Ama bir erkeğin bu nedenle
gelmesi çok nadirdir. "Aradığım kadını bulamadım" diyen er­
keğe rast gelmedim. Kadın kadındır. Samimi bir anket yapılsa
anketlerden çıkacak bellidir. Erkeğin evlenmesinin birinci ne­
deni garantili sekstir. Garanti derken AIDS falan değil. Her an
elinin altında seks yapacak hazır bir kadının olmasıdır. İkinci ne­
den de toplumda bir değer kazanmak olabilir.
Seks uğruna bedel ödemeyi göze alır. Yani kadının ve do­
ğacak çocukların bakımını üstlenmeyi, sadece kendisi için olsa
çok daha rahat yaşayacakken bir evi geçindirmek uğruna bede­
ninin hassas yerlerini yırtmayı göze alır. Sırf seks uğruna. Devlet
de buna teşne. Yani seks resmi olarak izin verilen bir şey. Ta­
mam artık seks yapmanıza izin var. Kadın artık rahatlıkla vere­
bilir, erkek de parasını ödeyebilir. Devlet de komisyonunu ala­
cak. Pezevenklik gibi bir şey. Yani bir erkekten evlilik hipno­
zunu bozmayı beklemek, genelevlerin kaldırılması için toplu
gösteri yapmasını beklemek gibi bir istek. Hormona! olarak ilkel
olan erkek görüntü olarak da ilkeldir. Daha kıllı olmak evrimsel
olarak ilkelliğe karşılık gelir. Ama iş davranışa geldi mi erkek­
leri her türlü insanlık dışı ilkelliğin, aşağılıklığın ve vahşetin baş
aktörleri olarak görüyoruz. Tecavüz onlarda ... Adam öldürme
onlarda... Irkçılık onlarda ... Ağzından salyalar salarak gariban
esnafın dükkanlarının camlarını kırmak onlarda... Sokak orta­
sına işemek, tükürmek, balgam atmak onlarda ... Garibanı, zayıfı
dövmek onlarda ... Rüşvet, hırsızlık onlarda ... Duygusuzluk on­
larda ... Çocuk istismarı onlarda ...
33 https://www .todaysparent.com/getti ng-pregna nt/i nferti lity / ma le-inferti-
1 ity-is-on-the-rise-so-why-arent-we-tal king-about-it/
212

--- Sayfa 214 ---
Bu düzeni kuran erkekler. Siyaseti yapan erkekler. Savaş­
ları çıkaran ve yapan erkekler. Bunlardan kalkıp da toplumu spi­
ritüel yönde değiştirecek bir adım beklemek için gerçekten çok
saf olmak gerek. Bir de bir kadının kalkıp da erkeklerden sevgi
beklemesi yok mu ... Hakikaten şaşırıyorum. Yukarıdaki profil­
deki bir erkek sevemez.
Sevgi ruhsal özün enerji haline dönüştürülmüş şeklidir.
Bunu da kalbimiz yapar. Daha önce belirttiğim gibi, sevilmek
için değil, sevmek için doğarız. Sevgiyi üretmek için doğarız.
Sevgi kendisine benzer olmayan her türlü enerjiyi açığa çıkartır
ve iyileştirir. Bin yıllardır bu bilinen bir gerçektir. Ama hipnoz­
landık. Sevilmemiz gerektiğine inandırıldık. Çocuklukta veril­
meyen o sevginin peşinde ömür tüketiyoruz. Kimsenin sevgisine
ihtiyacımız yok. Kendi sevgimiz kendimize yeter. İki sevgi üre­
ten kişinin bir araya gelmesi ve ortak bir enerji havuzu oluştur­
ması beklenen ve istenen bir şeydir. Koherans oluşması beklenir.
Enterferans değil. Koherans güçlendirir, enterferans ise tüketir.
Çoğu evliliklerde enterferans vardır. Tamamen frekansları bo­
zuk titreşen iki enerjinin birbirini tüketmesi söz konusudur.
Nasıl sevgi üreteceğini bilemeyen bir kişi nasıl sevecek?
Sadece sevgi olarak ne öğrendiyse onu tekrar etmeye çalışacak.
Onu bile yapabilirse ... Eğer spiritüel sevgi bilincine ulaştıysa­
nız, kalbinizi buna göre temizleme çalışmalarına başladıysanız
ve adım adım sevgiyi yeniden deneyimlemeye başladıysanız ar­
tık bir başkasından neden sevgi dilenciliği yapasınız ki? Bunu
arıyorsanız eğer, henüz hipnozdan çıkamamışsınız demektir.
Erkek ya da kadın fark etmez eğer sevecekse sevsin ...
Sevmek sevgiyi üretmek ve yaymak demektir. Sevgi bir ener­
jiyse eğer, başka bir şey olduğunu iddia eden varsa söylesin, her
yöne eşit şekilde dağılacaktır. Sizin sevgi alanınıza giren herkes
bu enerjiden yararlanacaktır. Siz sevgi üretiyorsunuz ama karşı­
daki bunu algılamıyor ve başka şeyler bekliyor. O zaman onun
kalp enerjisi kapalı demektir. Onun da kalp gözünün açılması
için dua etmekten başka yapacağınız bir şey yoktur.
Sevgi. En suiistimal edilen kelimelerden biridir. Çocuğa
sorarlar: "Anneni mi çok seviyorsun, babam mı? " İşte daha bu
soruyla çocukta değersizlik inancı başlar: "Sevmek nasıl yapılı­
yor ki ben daha onu bilmiyorum. Bir de sevginin dozunu nasıl
213

--- Sayfa 215 ---
ayarlayacağım? Demek ki bunları doğuştan bilmem gereki­
yordu. Bilmediğime göre ben de arıza var. Aman bunu kimseye
çaktırmayayım bari. "
Erkek kadınla tanışır. Arkadaşlık ya da evlenme teklif
eder. Kadın ona karşı bir şey hissetmediğini belirtir. Erkek "Ol­
sun, beni tanıdıkça seversin" der. Yani birisini sevmek için ta­
nımak gerek, iyi insan olması gerek, benim çıkarlarıma hizmet
etmesi gerek, beklentilerimi karşılaması gerek vs ... Sanki bilin­
meyen bir yerde sevme düğmesi var. Uygun gördüğüm zaman o
düğmeyi açacağım ve seni sevmeye başlayacağım.
Sevmenin seksi, dini, ırkı, milliyeti olmaz. Sevmek evren­
sel bir enerjiyi yayma gücümüzdür. Dağılımı da evrensel olacak­
tır. Sevmek bilinçaltının işi değildir. Kimi seveceğimize o karar
veremez. Onun nasıl karar verdiğini ilk bölümlerde konuşmuş­
hık. Sevmeyi inatla aramak gerek. Sevilmek için değil sevmek
için doğduğumuza önce ikna olmamız ve sonra da inatla bu ener­
jiyi üretecek bir yol izlememiz gerek. Her insana verilmiş en te­
mel görev budur. Seveceksin. Koşulsuz seveceksin. Seni seve­
meyeni özellikle seveceksin. Belki içinde bir yerlerde bir şey tit­
reştirirsin.
Hiç unutmam. Bir çizgi animasyon dolaşıyordu yıllar
önce Facebook'ta. Evsiz bir tip. Kafasının etrafında sinekler do­
laşıyor. Eski bir palto, eski bir şapka. İri yan. Öyle dolaşıyor so­
kaklarda. Nerede kavga eden, sinirli, gergin bir tip görse gidip
sarılıyor. Ama ne sarılmak. Kurhılman mümkün değil. Sarılınan
önce debeleniyor, kurrulmaya çalışıyor. Sanlanın yüzünü görü­
yorsunuz o anda. Kalbini onun kalbine dayamış, her şeyiyle
sevgi gönderiyor. Sarılınan bir süre sonra yumuşuyor, debelen­
meyi bırakıyor. Ağlamaya başlıyor, o da ona sarılıyor. Bizimki
o anda onu bırakıyor ve yeni bir av bulmaya doğru yollanıyor.
İşte sevmek böyle olmalı. Eğer sevmek için evleneceksen,
buyur o zaman evlen. En azından bir kişiyi kurtarma ihtimalin
var demektir. Ama evlenince ne oluyor? Başkasını sevemezsin.
Artık sevgin de ipotek altında. Sadece onu sevmek zorundasın.
Bu nasıl bir anlayış? Kalbinde büyük bir güç var. Üretip dağıta­
bilirsin. Ama eşin izin vermiyor. Kurum izin vermiyor. Toplum
izin vermiyor. Sevgini kalbine kilitle. Önce eşine sonra çocuk­
larına kullan. Başkasına olmaz.
214

--- Sayfa 216 ---
Emrin olur ... Nasıl anlayacaksa artık, eşinin kalbinden
başkasına sevgi gönderdiğini? Eğer sen sevgi üretiyorsan ve
bunu kullanmıyorsan suçlusun. Eğer sen sevgi üretiyorsan ve
bunun başkasına gönderilmesine izin vermeyene bir şey söyle­
miyorsan zaten ürettiğin sevginin sütü bozuk demektir. Hiç gön­
derme.
Şimdi dönüyorum o ruh eşini arayan ve bu amaçla kişisel
gelişim ticaretinde yağlı müşteri sınıfına giren bayanlara. Bir er­
keğe de ihtiyacınız yok, onlardan gelecek sahte sevgiye de ...
Aradığınız ruh eşi ise, herkes sizin ruh eşiniz. İyileştireceğiniz­
den emin olduğunuz birini seçin. O kişi de bu iyileşmeye samimi
bir şekilde izin veriyorsa eğer ... Evlenin demiyorum, seçin ve
deneyin. Gerçekten birlikte gelişiyor musunuz? Yolculukta bir­
birinize destek oluyor musunuz? Hanginizin hangi seviyede ol­
duğunun bir önemi yok. Tek arayacağınız samimiyet olmalı.
Erkeklere de bir çift lafım var. Ne kadar anlarlarsa artık ...
Kendinize gelin. Nasıl bir hipnozun içine girdiğinizin farkında
olun. Erkeklik hipnozundan kurtulmayı gerçekten şiddetle iste­
yin. Erkek olsanız ne olur, olmasanız ne olur? Kişisel gelişimle
dalga geçmeyi bırakın da şöyle bir kafanızı kapıdan içeri uzatın.
Siz akıllısınız da bu işe gönül vermiş binlerce insan aptal mı?
215

--- Sayfa 218 ---
GEÇMİŞİN HİPNOZUNU
BOZMAK
"Hipnozlarımızı bozmak ve iyi hissetmek için ne yapma­
mız gerek?"
Yol haritasından bahsettim. O yol haritası gerçekten reh­
beriniz olmalıdır. Her gün tekrar tekrar o yol haritası uygulama­
sını okumalısınız. Daha sonra ilk çalışma hissetme üzerine ol­
malıdır. Bunun değişik yolları var. Basitçe gözlerinizi kapatın ve
bedeninize odaklanın. Bölge bölge bedeninizi zihninizin gö­
züyle gezin ve nerenizde ne hissettiğinize bakın. Hissetmeyi
alışkanlık haline getirmek şart. Alışkanlık hipnoz değildir. Bi­
linçaltının asli görevi bilincin ısrarla tekrarladığı davranışları
alışkanlık haline getirmektir. Sürekli bedene bilinçli bir şekilde
odaklanırsanız bir süre sonra bedendeki hislere odaklanmak alış­
kanlığınız olmaya başlar.
217

--- Sayfa 219 ---
Hissetmek aynı anda birçok yarar sağlar. Birincisi hisleri
gittikçe daha kolay yakalamaya ve daha detaylı hissetmeye baş­
larsınız. Daha önce fark etmediğiniz şiddetteki hisleri de hisset­
meye başlarsınız. İkincisi hissederken bilinçaltınıza bir şeyleri
temizlemeye niyetiniz olduğu mesajını veririsiniz. Üçüncüsü
yine bilinçaltınıza hisleri hissetmekten kaçmaya son verdiğini­
zin, aksine hissetmeyi seçtiğinizin mesajını göndermeye başlar­
sınız. Çoğu sorun hissetme korkusuyla başlar. Hissetmekten
korkarız. Korktukça da duygular enerji kanalında daha çok biri­
kir. Dördüncüsü ise hissettiğiniz bölgeye zihninizi odaklamış ol­
manız o bölgede duyguların yumuşamasına ve akışkan hale gel­
mesine neden olur. Yani duygu temizlemeye de başlamış olur­
sunuz. Beşincisi, hissettikçe meditatif bir hale gelirsiniz ve zi­
hin- ruh-beden birleşmesine yardımcı olursunuz. Bir süre sonra
hissetmekten keyif almaya başlarsınız.
Bu çalışmayı daha usulüne uygun yapmak isteyenler
mindfulnes meditasyon34 öğrenebilirler. Ayrıca yoga çalışma­
ları yapmak da hem hissetmeyi derinleştirmek hem de enerji ka­
nallarını temizlemek için son derece yararlı olacaktır.
Daha sonra inançları fark edip inanç temizliği yapma aşa­
ması başlayabilir. Bu kitapta bu tekniklerin çok detayına girmek
istemiyorum. Daha önce yazdığım kitaplarda tekniklerden ol­
dukça ayrıntılı bahsettim. Özellikle Hipnozun Kitabı ve EFT ile
İyileşin ve İyileştirin tekniklerin anlaşılması ve uygulanması açı­
sından çok yararlı olacaktır. Daha güçlü farkındalık sağlamak
için Geçmişin Hipnozunu Bozmak ve Değersizlik İnancı kitapla­
rımı okumanızı tavsiye ederim. NLP, EFT telkinlerin bir arada
nasıl kullanıldığını daha iyi anlamak için de Zihinden Zayıflama
kitabımdan yararlanabilirsiniz.
Evliliğin bir hipnoz olduğunu anlamak ayrı bir şey, kendi
hipnozlarımızın bu hipnozun içinde daha da güçlendiğini anla­
mak ayrı bir şeydir. Bu anlayış yerleştikten sonra değişime karar
vermek ve değişim yolculuğuna başlamak ise apayrı bir şeydir.
Uzun ince bir yolculuk ...
34 Mindfulness Duygusal Farkındalığınızı Artırın, Harvard Business Review,
Optimist Yayın Dağıtım.
218

--- Sayfa 220 ---
Bir taraftan kendi kendine uygulanabilen teknikleri öğre­
nip uygularken (bwılar arasında EFT, NLP, İmajinasyon, Self
Hipnoz, Oto telkin, meditasyon ve yogayı sayabilirim) öte yan­
dan kişisel gelişim çalışmalarına katılabilirler. Kişisel gelişim
çalışmaları gerçekten çok yararlıdır. Günübirlik yapılan çalış­
malar, hafta sonu çalışmaları ya da kamplar şeklinde yapılan ça­
lışmaların hepsi bilinçaltında değişim yaratmak açısından yararlı
olacaktır. Daha yoğun sorwıları olanlar ki bunların başında kro­
nik hastalıklar ve uzun süre ilaç kullanmayı gerektiren psikolojik
sorunlar sayılabilir, bireysel terapi seansları alarak derinlerde sı­
kışmış kalmış duyguların salınmasını sağlayabilirler.
"Kaç seans sonunda hipnozlarımızdan kurtulabiliriz?"
Bir terapistle bir danışanın, danışanda bir değişim yarat­
mak amacıyla geçirdiği süreye seans denir. Seans süresi 45 da­
kika ile 3 saat arasında değişir. Bir duygu boşaltma seans süresi
ortalama 90-120 dakikadır.
Bir hipnozdan kurtulmak için seansın bir tek amacı vardır.
Boşaltabildiğin kadar duygu boşaltmak. . . Bazen seanslar çok
verimli geçer. Bazen de havanda su dövmüşsün gibi ... Ama
boşa geçmiş gibi görünen seansların bile ileriye yönelik bir ha­
zırlık olduğunu bilmek gerek. Ancak sorwılu olan bir kişiye bun­
ları anlatmak oldukça zordur.
Zihinsel tekniklerle çalışmanın paradoksu şudur: Arızalı
olan zihindir. Bu nedenle çalışma zihne yönelik olacaktır. Ama
bu çalışmaların başarılı olması için de içinde bulunduğu durumu
sağlıklı değerlendirmesi gerekir. Terapistin "Sağlıksız bir yapı­
dan sağlıklı bir değerlendirme bekleme" paradoksunu çok iyi
bilmesi ve seansları bilek güreşi yapmaktan kurtarması gerekir.
Ne demek bilek güreşi yapmak? Zorla danışanın bir şeyleri fark
etmesini sağlamak için konuşup durmak. Çok yorucu ... Danışan
şunu bilmeli ... Ne yapılıyorsa onun yararına yapılıyor .. .
Zihinsel çalışmalar aceleye gelmez. Acele ettikçe gecik­
meler olur. Ama duygu boşaltma seansları psikoterapi gibi yıl­
larca da sürmez. Adam olacak çocuk kakasından belli olur mi­
sali, daha 2-3 seans içinde hangi verimlilikle ilerlediğimiz belli
olur.
219

--- Sayfa 221 ---
Günümüzde insanlar çok hızlı ve mucizevi çözümler isti­
yorlar. Zamanları kıymetli ... Kimse kimseye güvenmiyor. Hem
sana seansa geliyor hem de seni sürekli tartıyor, acaba kazıkla­
nıyor muyum diye ... Karşılıklı güven olmadan bu işler yürü­
mez. Ama zaten bilinçaltını hasta eden de bunlardır. Yani acele­
cilik, zamana karşı yarışmak, başarı hırsı, güvensizlik ... Kişiyi
çıkmaza sokan bu durumların daha dakika bir gol bir gibi olumlu
bir şekle dönmesini beklemememiz gerek.
Freud'dan beri seans, haftada bir yapılan buluşma olmuş­
tur. Ama bu haftalık görüşmeler sadece bir tarihi eğilimden
başka bir şey değildir. Bir duygu boşaltıcı danışanıyla günde iki
kere de çalışır, her gün de çalışır . .. Yeter ki ilerleme olsun ...
Bazen on beş günde bir çalışırsınız, bazen ayda bir ... Ama ideali
ne derseniz, başlangıç aşamalarında daha sık, zamanla sistem
oturdukça daha seyrek çalışabilirsiniz ... Haftalık çalışmak her
zaman pratiktir. Haftanın aynı günü, aynı saatine odaklanmak
uyumu arttırır.
Danışanla hiç mi rapport olmayacak? Olacak tabii, ama
bilinçaltıyla değil, bilinciyle ... Güven bilinçaltının aradığı bir
şeydir. Bir ortamda bilinçaltı ya güvende hisseder ya da güven­
siz. Sizin tipinizi, o andaki davranışınızı, giyiminizi beğenme­
diyse ve bir tehdit olarak algıladıysa güvensizlik hissi duyacak­
tır. Bu sanki danışan için bir ilk test gibidir. Duygu koçuna karşı
güvensiz hissetmesine rağmen bilinçli aklıyla ilişkiyi sürdür­
meyi göze alıyorsa değişim şansı yüksektir.
Gelelim sürece ... İyileşmek bir süreçtir. İyileşmek yolcu­
luktur, yolculuğun kendisidir. İyileşme biten bir şey değildir.
Sürdürülen, sürdürülmesi gereken bir şeydir. Her aşamada bilin­
çaltı, ego "Ben oldum" hipnozunu yaratır. Daha birkaç seans so­
nunda danışan mükemmel hisseder ve bir daha ne gelir ne de bir
şey yapar. İşte bunlar kaybedenlerdir. Fırsatı tepenlerdir. Değiş­
mez kuralımız şudur: "Durursan geri/ersin. Kazandıklarını ko­
rumak için de ilerlemeyi sürdürmelisin. "
Seans sayılan sonsuz değildir. Ama kendi içinde bir akışı
vardır. İlk seanslar meseleyi anlamak, duyguları oturtmak için
geçer. Yakın duygulardan bir şeyler boşalır. 5. seanstan itibaren
derin duygular açılmaya başlar. Derin duygulara ulaşmadan tam
bir değişim beklemeyin.
220

--- Sayfa 222 ---
Derin duyguların temizlenmesi bile yine de her şeyin bit­
tiği anlamına gelmez. Ondan sonra spiritüel açılımlar vardır. Ve
spiritüel açılım zaten yıllarca sürecek bir şeydir.
Özetle seanslar önemlidir ama tilin diğer çalışmaların top­
lamının içinde etkisinin oranı o kadar fazla değildir. Bilinçli ba­
kış, hayat felsefesi, farkındalık ... Bunlar çok daha önemlidir.
"Sanırım konuşmamızın ve kitabın sonuna yaklaştık,
sonsöz olarak vermek istediğiniz bir mesaj var mı?"
Daha ne mesaj vereyim. Ben mesaj verici değilim. Son 15
yılda insan zihni, bilinçaltı ve hastalık üçgeninde biriken dene­
yimlerimden damıttıklanmı kitaplarımda aktarmaya çalışıyo­
rum. Popüler falan olmak gibi bir beklentim yok. Büyük bir keşif
ya da iddia da ileri sürmüyorum. Eğer 3-4 cümlelik mesaj vere­
cek olsam zaten neden bu kadar geniş bir kitap yazayım.
Evlilik bu kitapta bir model olarak kullanıldı. Bunun fark
edilmesini rica ediyorum. Anlayan ne anlayacaksa anlasın. İste­
yen evlenir, isteyen evliliğini korumaya devam eder, isteyen bo­
şanır. Bu kitaptan bu yönlerde bir anlam çıkarmayın.
Benim her kitabımın birinci amacı farkındalık yaratmak­
tır. Kitaplarımı da çoğunluk için değil, kendine yeni bir yol ara­
yan azınlık için yazıyorum. Su akar yolunu bulur, bilgi akar ih­
tiyacı olanı bulur. Öğrenci hazırsa öğretmen oradadır. Her kitap
bir öğretmendir. Bazen bir kitap alırsınız. Yıllarca elinizi sür­
mezsiniz. Sonra kendiliğinden elinize düşer. Demek ki artık o
kitabı okumaya hazır hale gelmişsiniz demektir.
Felsefeyi unutmayalım. Biz bu dünyaya insan bedenini
deneyimlemeye gelmiş ruhsal varlıklarız. İnsan ruhu deneyim­
lerken aynı ruhsal öz değişik bedenlerde, bedenler tarafından de­
neyimlenir. Ruh olmadan bizler farklı birer varlık olamayız.
Tom Cruise'unAzınlık Raporu adlı filmde robotlar vardır. Hepsi
aynıdır. Sadece biri hariç. Ona duygu da yüklenmiştir, o nedenle
farklıdır. Yani ruh olmadan dış görüntüleri farklı ama içsel ma­
kinesi aynı maddesel varlıklar oluruz. Buna varlık bile demek
mümkün değildir. Hissetmek gerçekten kutsal bir özelliğimizdir.
Araştırmacılar beyni en ince bölümlerine kadar çözümlüyorlar.
Bedenin hangi bölgesi uyarılırsa, beyinde nerede uyan olur? Bu
en ince ayrıntısına kadar biliniyor. Ama beyin uyarıldıktan sonra
o uyanlar nasıl bir hissetmeye dönüşüyor? Burası bilinmiyor ve
221

--- Sayfa 223 ---
muhtemelen de bundan sonra bilinemeyecek. Bu bilinemezlik
hislere kutsal bir anlam yüklüyor. Bu kutsallığı fark eden birey­
ler kendi gelişimlerini bir üst düzeye taşıyabilirler. Sıradan bi­
yolojik varlıklar olmaktan kurtulmanın yolu, hislerin kutsallığını
ve o tanrısal mesaj verici gücünü anlamak ve fark etmekten ge­
çiyor. Muhtemelen önümüzdeki nesillerde bu farkındalığı geliş­
miş insanların sayısı arttıkça bugünkü bu kapitalist, mala dayalı,
sırf kapitalist anlayışı korumak için uydurulmuş evlilik gibi
sahte kurumların da sonu gelecek. İlkel dediğimiz ama bizden
insani olarak çok daha ileri düzeyde olan doğal insanın sosyal
anlayışına geri dönülecek. Yani umarım öyle olur.
Kitabın değişik bölümlerinde anlatmaya çalıştım. Mal sa­
hibi olmaktan vazgeçmiş bir toplum ... Hem fiziksel mal olarak
hem de canlı mal olarak ... Erkek ya da kadın kimsenin malı de­
ğildir. Çocuklar ortak bakılması gereken kutsal varlıklardır. Ba­
basının kim olduğunun bir önemi yok. Topluluktaki her erkek
her çocuğun babası. .. Fiziksel malın da sahibi yok. Yiyecekleri
kimin bulduğunun önemi yok. Bir kişi büyük bir hayvan yaka­
lasa da tüm topluluk bu hayvanın etinden faydalanıyor. Yani ba­
sitçe "ben "in yerini "biz" almış ... Yaşam hakikaten bir keyif. ..
Yaşadığın her anın keyfini çıkarıyorsun. Tanrı'nın sana verdiği
bedeninle hem sen keyif sürüyorsun hem de çekinmeden başka­
larının keyif sürmesine de izin veriyorsun. Değersizlik inancın­
dan sıyrılmış, kimsenin kimseye üstünlük taşımadığı spiritüel in­
sanlardan oluşan bir grup ...
Sonsöz olarak tekrar edeyim. Bu kitap kimseye akıl veril­
mek için yazılmadı. Fark etmek isteyenlere farkındalıklarını art­
tırmak için yaratıldı. Her şeye rağmen özgür bir toplumuz. Her­
kes istediği gibi yaşamakta özgür olmalı. Kimsenin kimseye bir
yaşamı zorla dayatmaya hakkı yok. İsteyen evlenir, isteyen bir­
likte yaşar. İsteyen grup olarak yaşar. İsteyen hemcinsi ile yaşar.
Hakikaten kimsenin özel hayatı, kimseyi ilgilendirmez ...
222

--- Sayfa 224 ---
YAZAR HAKKINDA
Dr. Bülent Uran, 21 Temmuz 1955 İstanbul doğwnludur.
Kadın hastalıkları ve doğum uzmanı olan Bülent Uran, on beş
yılı aşkın süredir alternatif iyileşme yöntemleri üzerine çalışma­
lar yapmaktadır. 2003 yılından beri hipnoz, hipnoterapi, regres­
yon hipnoterapisi, birikmiş duyguların hastalık yaratıcı etkisi ve
kronik hastalıkların duygu boşaltma yöntemleriyle iyileştiril­
mesi konusunda hem çalışmalar yapmakta hem de eğitim ver­
mektedir. Bu arada öğretirken öğrenmeyi de sürdürmektedir.
2013 yılında Süleyman Demirel Üniversitesi'nden aile danış­
manlığı eğitimi, Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden akupunk­
tur tedavisi eğitimi almıştır. Nişantaşı Üniversitesi'nde psikoloji
yüksek lisans eğitimini tamamlamıştır. Halen Fethiye'de kendi
özel muayenehanesinde çalışmalarını sürdürmektedir.
Yurt Dışında Aldığı Eğitimler
Results Beyond Expectation Inc. Regression Hypnotherapy.
ABD. Cal Banyan 5-Path Regression Hypnotherapy Certiflcation.
ABD Advanced EFT Therapist Certiflcation (Gary Craig).
ABD Provocative Energy Therapy: Stewen Wells, Australia.
Perfect Affirmation Tecnique: Matt Sisson ABD.
Innovative ENERGY Techniques And Matrix Reimprinting, Australia.
NLP: NFNLP National Federation O/Neurolingusitic Programming,
W Horton
Yayınlanmış Kitapları
EFT ile İyileşin ve İyileştirin
En Derin Hipnozumuz Değersizlik İnancı
Evlilik Hipnozu
Geçmişin Hipnozunu Bozmak
Hipnoz ve Beyin
Hipnozun Kitabı
Hipnoz Telkinleri
Regresyon Hipnoterapisi
Zihinden Zayıflama
223